txt小说由www.abada.cn制作，更多免费电子书请关注www.abada.cn
大话西游 之 月光宝盒
大话西游 之 大圣娶亲
《大话西游》主要人物
大话西游对白之经典
大话西游的主题曲
大话西游全剧本――第一部分
大话西游全剧本――第二部分
大话西游全剧本――第三部分
大话西游全剧本――第四部分
大话西游全剧本――第五部分
消解《大话西游》
时间的渺茫和个体的彷徨――解读《大话西游》（上）
时间的渺茫和个体的彷徨――解读《大话西游》（下）
佛光普照 ──我读《大话西游》
重提《大话西游》：一个男人的悲怆与无奈
留在你心底的眼泪---谈《大话西游》之体验篇
“大话西游”现象
大话西游-唐僧再论
大话西游中的女人
我爱周星驰
永远的话题--大话
第N+1次看大话西游
话《大话西游》
《大话西游》之大话
《大话西游》之仇恨篇
大话西游受王家卫电影的影响
Matrix（骇客帝国）同大话西游同出一折
《大话西游》之考研版
《大话西游》之生活版
《大话西游》之股东大会版
《大话西游》之中国足球版
《大话西游》之台湾大选版
《大话西游》之一次失败的复试
《大话西游》之至尊宝应聘记
仙履奇缘
西游记新传
大话西游之紫霞(一)
大话西游之紫霞(二)
大话西游之紫霞(三)
周星驰个人档案
周星驰现象研究
其实没有过一个周星驰时代
不讲道德的周星驰
从周星驰现象看"后现代"文化
黄蜀芹:周星驰的表演充满人性
网络论剑之刀剖周星驰篇



大话西游 之 月光宝盒 

　　又名：《西游记第101回之月光宝盒》
　　出品　　彩星电影公司
　　导演　　刘镇伟
　　监制　　杨国辉
　　编剧　　技　安
　　领衔主演　　周星驰　朱　茵　吴孟达　莫文蔚主演　蓝洁瑛　蔡少芬　罗家英　江约诚　陆树铭　吴钰瑾话说孙悟空（周星驰饰）护送唐三藏（罗家英饰）去西天取经，半路却和牛魔王合谋要杀害唐三藏，并偷走了月光宝盒。观音大士闻讯赶到，欲除掉孙悟空免得危害苍生。
　　唐三藏慈悲为怀，愿以命相换，观音遂令悟空五百年后投胎作人，赎其罪孽。
　　五百年后的一天，五岳山下大漠风沙漫漫，斧头帮来了一个奇怪的女客春三十娘（蓝洁瑛饰）。众人在二当家（吴孟达饰）带领下欲行抢劫，反被她制住。匪头至尊宝（周星驰饰）率众复仇失败，春三十娘勒令群匪找一个脚底有三颗痣的人。晚上至尊宝等欲用迷香加害春三十娘，却令其现出蜘蛛精的真身。至尊宝孤身潜入春的房中，发现多了一个白晶晶（莫文蔚饰），至尊宝对她一见钟情。二当家夜探二女，查出原来春三十娘是蜘蛛精，白晶晶是白骨精，她们从菩提老祖那里得知唐三藏将会出现在五岳山，为了吃唐僧肉而来。二当家不幸被抓住，春三十娘用移魂大法将其奴化。菩提老祖为了挽回自己的口失来到五岳山，他说明至尊宝是孙悟空转世，至尊宝不相信。白骨精五百年前和孙悟空有一段纠缠不清的恋情，为了救至尊宝打伤了春三十娘，却中毒受伤。此时牛魔王杀到，二女不敌，挟持至尊宝和二当家回到盘丝洞。春三十娘逼迫白晶晶杀掉至尊宝，反被二人关在机关里。春欲用迷情大法对付宝，又错用在二当家身上。白晶晶和至尊宝逃出后，白的毒发作开始尸变，至尊宝为了白返回盘丝洞，他以知道唐僧下落为由要挟春和他一起去救白晶晶。白早上醒来不见宝，误以为宝不顾她离去，悲愤跳崖，幸为牛魔王所救。
　　至尊宝在盘丝洞找到盘丝大仙留下的月光宝盒，此时牛魔王带白晶晶来到盘丝洞。白以为春和二当家生下的孩子是她和至尊宝所生，愤而自刎。至尊宝为了救白，使用月光宝盒使时光倒流，几次后产生故障，竟将其带回五百年前，这时紫霞仙子（朱茵饰）向她走来…… 

大话西游 之 大圣娶亲 

　　又名：《西游记大结局之仙履奇缘》
　　出品　　彩星电影公司
　　导演　　刘镇伟
　　监制　　杨国辉
　　编剧　　技　安
　　领衔主演　　周星驰　朱　茵　吴孟达　莫文蔚主演　蓝洁瑛　蔡少芬　罗家英　江约诚　陆树铭　吴钰瑾紫霞与青霞（朱茵饰）本是如来佛祖座前日月神灯的灯芯，白天是紫霞，晚上是青霞，二人虽然同一肉身却仇恨颇深。紫霞有一誓言，只要谁能拔出她手中的紫青宝剑，就是她的意中人，此举被看成是仙界的耻辱而遭到追杀。
　　这一日紫霞打败二郎神和南天门四大神将后来到水帘洞，恰巧看见神情迷惘的至尊宝。宝好心告诉她这是盘丝洞不要乱闯，紫霞便就势将水帘洞改为盘丝洞，自封为盘丝大仙，宝这才知晓自己回到了五百年前。紫霞宣布山上的所有东西都归她所有，包括至尊宝在内，并给他盖上记号――三颗痣，宝发觉自己原来真是孙悟空转世。为了逃避青霞，紫霞将紫青宝剑给至尊宝让他骗说自己已被杀死，孰料至尊宝将剑拔出，紫霞发现宝是自己的意中人。二人上街市散步时，紫霞向至尊宝表白心意，宝自觉挂念白晶晶，拒绝了她，紫霞怏怏离去。晚上，至尊宝巧遇观音惩戒孙悟空的一幕，发现月光宝盒已被孙悟空抢走。宝终于又将宝盒得到，却在将唐三藏变走的同时消失。宝在一野店投宿，巧遇唐三藏、猪八戒和沙僧，牛魔王在这个时候出现，认为宝是将唐僧作为迎娶自己妹妹的聘礼，将四人带回妖窟。牛魔王宣布妹妹和至尊宝的婚事，同时宣布自己亦将纳妾，新娘是他从沙漠中救回的紫霞，聘礼是从唐僧手中得到的月光宝盒。这时铁扇公主赶到，牛魔王大惊失色，宝趁机找到紫霞，撒谎说自己爱她，骗她偷取月光宝盒，二人约在二更时分见。晚上至尊宝伙同两个师弟救出师父，迎面撞见牛魔王的妹妹香香。香香恼恨宝移情别恋，用移形大法将紫霞和猪八戒转换，失误之下又错将自己和沙僧转换。其实紫霞在晚上是青霞，因此和猪八戒转换身体的是青霞，众人正在大乱时，牛魔王和铁扇公主互相打斗到这里，原来铁扇此次是来找孙悟空重叙旧情，二人互相吃醋而至打斗起来。
　　牛魔王抢走了铁扇公主的宝扇，将一众人等带回妖窟，至尊宝为逃避铁扇假装跳悬崖，不料真的掉了下去，却救了三个被抓住的小偷。宝在昏迷中将三人带到盘丝洞，这时白晶晶慕盘丝大仙之名前来拜师，宝向其说明前因后果，决定和她成亲。另一方面，牛魔王逼迫紫霞结婚，紫霞幻想自己的意中人会踏着五彩祥云来救自己。白晶晶看见了紫霞留在至尊宝心里的一滴眼泪，发现宝之所以回到五百年前其实是为了寻找紫霞，她留下一封信后离去。至尊宝迷乱之余，春三十娘来到，将宝和其他三人杀死。宝死后回到了水帘洞，他决定戴上金箍圈，一心一意保护唐僧西天取经。
　　在变回孙悟空前，至尊宝才发现原来自己真正爱着的是紫霞，“曾经有一份真诚的爱情摆在我的面前，但是我没有珍惜，等到了失去的时候才后悔莫及，尘世间最痛苦的事莫过于此。如果可以给我一个机会再来一次的话，我会跟那个女孩子说我爱她，如果非要把这份爱加上一个期限，我希望是一万年！”孙悟空踏着祥云来救唐三藏，却对紫霞百般讥讽。牛魔王打不过悟空，恼羞成怒，取出铁扇将城市扇向太阳。悟空用力顶住城市，牛魔王暗中偷袭，紫霞拼命为悟空挡了一叉。“我的意中人是个盖世英雄，有一天他会踩着七色的云彩来娶我。我猜中了前头，可是我猜不着这结局……”紫霞带着深深的遗憾走了，悟空抱着紫霞的尸体久久不愿放开，但是头上的金箍却越收越紧，无奈松手，看着紫霞飞向太阳。悟空将所有愤怒发泄在牛魔王的身上，终将其打死。城市离太阳太近快要爆炸，师徒四人借助月光宝盒离开。
　　苏醒后的悟空好象置身于另一个世界，所有的人或物都变了样。难道这是一场梦而已？悟空似乎无法相信。他看到了菩提的化身，看到了春三十娘和白晶晶的化身，看到了至尊宝和紫霞的化身，他带着无限的遗憾又踏上西天的征程…… 

《大话西游》主要人物 

　　至尊宝（周星驰饰）
　　性格背景：孙悟空的五百年后投胎转世，斧头帮的帮主，为人重情重义。
　　一开始他并不知道自己是孙悟空转世，也不愿意承认自己是孙悟空。为了救回所爱的白晶晶，利用月光宝盒使时空倒流，然而爱情的宿命却安排他回到了五百年前和他真正的爱人紫霞相聚。被春三十娘杀死后，为了救回唐三藏和紫霞他终于戴上了孙悟空的金箍成为了英雄无敌的齐天大圣，却再也不能接受爱情。
　　紫霞仙子（朱茵饰）
　　性格背景：本是如来佛祖座前日月神灯的灯芯，和姐姐青霞二位一体，天真活泼，憧憬真正的爱情。
　　为了找到意中人，她以能拔出手中宝剑为誓，结果誓言被至尊宝所应。因为至尊宝以为自己还爱着白晶晶而拒绝了她，伤心欲绝，被牛魔王所挟。至尊宝变回了孙悟空来救她，却因不能再言爱而对她百般嘲讽，为了救至尊宝，她挡在牛魔王的叉前死去。
　　白晶晶（莫文蔚饰）
　　性格背景：盘丝大仙的二弟子，原身是白骨精，对孙悟空一直无法忘怀。
　　和师姐一起去找唐僧想吃其肉，却碰见了孙悟空转世的至尊宝，因无法忘记对孙悟空的爱恋从师姐手中救了至尊宝，自己却身中奇毒。至尊宝离开她去寻解药，她以为宝也是假情假意而跳崖。牛魔王救了她，逼她带路去盘丝洞，又被师姐所骗，以为至尊宝已和春三十娘有染，愤而自刎。
　　春三十娘（蓝洁瑛饰）
　　性格背景：盘丝大仙的大弟子，真身是蜘蛛精，心狠手辣，杀人不眨眼。
　　为吃唐僧肉来到五岳山，因和师妹白晶晶争执被打伤，适逢牛魔王杀到，不得已退回盘丝洞。为了气白晶晶，动用催情大法意欲迷奸至尊宝，却错用到了二当家身上，和他生出一个孩子。牛魔王逼迫白晶晶带路杀到，她为了保护孩子将自己和牛魔王一起封在断龙石内。
　　二当家（吴孟达饰）
　　性格背景：斧头帮的第二把交椅，为人胆小怕事，爱上了春三十娘。
　　趴在窗外偷听到了春三十娘和白晶晶的秘密，被抓住用了迷魂大法而成为春三十娘的卧底。牛魔王杀到时，被春一起带回盘丝洞，竟然爱上了春。
　　春三十娘的催情大法错用在他身上生了唐三藏。其实他的前身是猪八戒。
　　唐三藏（罗家英饰）
　　性格背景：孙悟空的师父，去西天取经。为人罗嗦无比，人见人烦。
　　五百年前为救孙悟空以一命换一命，后来碰上了回到五百年的至尊宝，却被牛魔王抓去。在监狱里也罗嗦无比。后至尊宝戴上金箍变回孙悟空，终将他从魔窟中救出。 

大话西游对白之经典 

　　1
　　唐僧：悟空，你怎么可以这样跟观音姐姐讲话呢？
　　悟空：哗！不要吵！
　　唐僧：你又在吓我！
　　唐僧：喂喂喂！大家不要生气，生气会犯了嗔戒的！悟空你也太调皮了，我跟你说过叫你不要乱扔东西，你怎么又…你看我还没说完你又把棍子给扔掉了！月光宝盒是宝物，你把他扔掉会污染花花草草也是不对的！
　　...
　　唐僧：干什么？
　　悟空：放手！
　　唐僧：你想要啊？悟空，你要是想要的话你就说话嘛，你不说我怎么知道你想要呢，虽然你很有诚意地看着我，可是你还是要跟我说你想要的。你真的想要吗？那你就拿去吧！你不是真的想要吧？难道你真的想要吗？……
　　悟空：我Kao！
　　...
　　观音：啊？孙悟空！
　　悟空：大家看到啦？这个家伙没事就长篇大论婆婆妈妈叽叽歪歪，就好象整天有一只苍蝇，嗡……对不起，不是一只，是一堆苍蝇围着你，嗡…嗡…嗡…嗡…飞到你的耳朵里面，救命啊！
　　悟空：所以呢我就抓住苍蝇挤破它的肚皮把它的肠子扯出来再用它的肠子勒住他的脖子用力一拉，呵－－！整条舌头都伸出来啦！我再手起刀落哗－－！整个世界清净了。现在大家明白，为什么我要杀他！
　　2
　　至尊宝：谁在说话？
　　画外音：五百年前你师傅唐三藏为了赎你一命，牺牲了他自己……你还没有变成真正的孙悟空托世，这是因为你还没有遇上那个给你三颗痣的人，当你遇上他之后你的一生就会改变。
　　至尊宝：跟我说话吗？不是跟我说的吧？认错人啦！
　　3
　　至尊宝：刀下留人！原来是自杀的，你为什么要自杀呢？
　　白晶晶：我先杀了你！
　　至尊宝：英雄啊！你放过我吧！
　　白晶晶：放过你？你给我一个不杀你的理由！
　　至尊宝：正在想……你给我个杀我的理由先！
　　白晶晶：好！你一声不响丢下我，还跟我师姐生下个儿子！
　　至尊宝：你完全误会了……
　　白晶晶：找死！(挥剑欲砍)
　　至尊宝：不要啊英雄！我是回去跟你师姐拿解药救你的，谁知道晚了一步，回去已经找不到你了。
　　白晶晶：你骗我！
　　至尊宝：你不信？(掏出玉佩)Look！
　　4
　　少女：神仙？
　　少女：妖怪？
　　少女：谢谢！
　　5
　　至尊宝：我看今晚不会有月光了。
　　少女： 是吗？贱人，你跑不出我的五指山，哼哼哼！
　　至尊宝：贵姓？
　　少女： 姓林。
　　至尊宝：哦，原来你就是我大哥常说的那个“林青霞”啊。
　　少女： 你大哥？
　　至尊宝：昨天被你打的那个家伙，叫至尊宝的。
　　少女： 那你呢？
　　至尊宝：我是他的双胞胎弟弟，叫至尊玉。
　　少女： 至尊宝、至尊玉？想骗我？
　　至尊宝：嘻嘻，你真是聪明伶俐。其实我大哥真名叫做秦汉，我叫秦祥林。
　　少女： 你在这儿干什么？
　　至尊宝：我……我很仰慕你。
　　...
　　6
　　至尊宝：长夜漫漫无心睡眠，我以为只有我睡不着觉，原来晶晶姑娘你也睡不着啊！
　　......
　　白晶晶：你把胡子剃光干什么？你知不知道你少了胡子一点性格都没有了？
　　至尊宝：是吗？
　　白晶晶：唉，文也不行武也不行，你不做山贼，你想做状元啊？
　　至尊宝：我有想过……
　　白晶晶：省省吧你！改变什么形象，好好地做你山贼这份很有前途的职业去吧！
　　至尊宝：我知道了，我一定会继续努力的！(转身奔去)
　　7
　　八戒：论智慧跟武功呢，我一直比他高一点点，可是现在多了个紫霞仙子，他恐怕比我高一点点了。
　　沙僧：这边有我嘛！
　　八戒：就是因为多了你这个累赘他才会高我一点点！
　　8
　　观音：孙悟空，你这个畜生，你为了跟牛魔王的妹妹成亲，居然把你师傅唐三藏作贺礼，还约了妖魔鬼怪一起吃唐僧宴，你认不认错？
　　悟空：三八婆！你追了我三天三夜，因为你是女人我才不杀你，不要以为我怕了你了！
　　唐僧：悟空，你怎么可以这样跟观音姐姐讲话呢？
　　悟空：哗－－！闭嘴！
　　唐僧：你又吓我！
　　...
　　唐僧：悟空你也真调皮呀！我叫你不要乱扔东西，乱扔东西是不对的。哎呀我话没说完你怎么把棍子扔掉了？月光宝盒是宝物，乱扔它会污染环境，砸到小朋友怎么办？就算砸不到小朋友砸到花花草草也不好嘛！
　　....
　　唐僧：你干什么？
　　悟空：放手！
　　唐僧：你想要啊？你想要说清楚不就行了吗？你想要的话我会给你的，你想要我当然不会不给你啦！不可能你说要我不给你，你说不要我却偏要给你，大家讲道理嘛！现在我数三下，你要说清楚你要不要……
　　悟空：我Kao！（一拳打倒唐僧）
　　观音：啊？孙悟空！
　　悟空：哈哈哈哈哈！大家看到啦？这个家伙没事就长篇大论婆婆妈妈叽叽歪歪，就好象整天有一只苍蝇，嗡……对不起，不是一只，是一堆苍蝇围着你，嗡…嗡…嗡…嗡…飞到你的耳朵里面，救命啊！(悟空倒地翻滚，异常痛苦。)
　　悟空：所以呢我就抓住苍蝇挤破它的肚皮把它的肠子扯出来再用它的肠子勒住他的脖子用力一拉，呵－－！整条舌头都伸出来啦！我再手起刀落哗－－！整个世界清净了。现在大家明白，为什么我要杀他！
　　...
　　唐僧：姐姐，这是你的不对了！
　　观音：啊？
　　唐僧：悟空他要吃我，只不过是一个构思，还没有成为事实，你又没有证据，他又何罪之有呢？不如等他吃了我之后，你有凭有据，再定他的罪也不迟啊！
　　观音：唐三藏，你的罗嗦我早就听说过了，不过没想到你居然这么罗嗦！我给你的金刚圈让你用来制伏这猴子你居然不用！
　　唐僧：唉，那个金刚圈尺寸太差，前重后轻左宽右窄，他带上之后很不舒服，整晚失眠，会连累我嘛！他虽然是个猴子，可是你也不能这样对他，官府知道了会说我虐待动物的！说起那个金刚圈，去年我在陈家村认识了一位铁匠，他手工精美、价钱又公道、童叟无欺，干脆我介绍你再定做一个吧！
　　唐僧：我不会使你为难的。请姐姐跟玉皇大帝说一声，贫僧愿意一命赔一命！正所谓我不入地狱谁入地狱？求姐姐你体谅我这样做，无非是想感化劣徒，以配合我佛慈悲的大无畏精神啊！
　　9
　　(突然紫霞拔出宝剑抵在至尊宝的咽喉上。)
　　画外音：当时那把剑离我的喉咙只有0.01公分，但是四分之一炷香之后，那把剑的女主人将会彻底地爱上我，因为我决定说一个谎话。虽然本人生平说过无数的谎话，但是这一个我认为是最完美的……
　　紫霞： 你再往前半步我就把你给杀了！
　　至尊宝：你应该这么做，我也应该死。曾经有一份真诚的爱情放在我面前，我没有珍惜，等我失去的时候我才后悔莫及，人世间最痛苦的事莫过于此。你的剑在我的咽喉上割下去吧！不用再犹豫了！如果上天能够给我一个再来一次的机会，我会对那个女孩子说三个字：我爱你。如果非要在这份爱上加上一个期限，我希望是……一万年！
　　10
　　唐僧： 悟空，你知不知道什么是铛铛铛铛铛铛？
　　至尊宝：什么铛铛铛铛？
　　唐僧： 铛得铛铛铛铛铛，就是(唱道)On--ly you--！ 能伴我去西经...
　　至尊宝：哎……
　　唐僧： On--ly you－－！
　　....
　　背黑锅我来，送死你去，拼全力为众生！
　　...
　　至尊宝：我真的不行啊，我跟你说……
　　唐僧： On－On--！
　　至尊宝：On你妈个头啊！你有完没完啊！(一拳将唐僧打倒)我已经跟你说过我不行了，你还要On-On-！On-On-！完全不理人家受得了受不了，你再On我一刀捅死你！
　　唐僧： 悟空，你尽管捅死我吧，生又何哀，死又何苦，等你明白了舍生取义，你自然会回来跟我唱这首歌的！喃呒阿弥陀佛、喃呒阿弥陀佛、喃呒阿弥陀佛……
　　11
　　至尊宝：我一定是太想念晶晶了。
　　菩提： 是啊，你昏倒的时候叫了晶晶这个名字九十八次。
　　至尊宝：晶晶是我娘子。
　　菩提： 还有一个名字叫紫霞的你叫了七百八十四次！
　　至尊宝：啊？！
　　菩提： 七百八十四次……这个紫霞一定欠你很多钱。
　　12
　　白晶晶：因为那个臭猴子不会对我这么温柔。你到底是谁？
　　至尊宝：我就是你五百年后的老公五百年后你因为我而放弃现在这段感情我千辛万苦回到这儿来和在这儿做的所有这些事情全都是为了你晶晶我想念你我真的想念你我太－－想念你了！你相不相信？
　　13
　　至尊宝：出来吧！葡萄！
　　菩提： 我不是想监视你，我只不过是想研究一下人与人之间的一些微妙的感情。
　　至尊宝：你只是强盗啊大哥，别学人家做学问。
　　菩提： 强盗也有学问。
　　至尊宝：省省吧，睡啦！
　　菩提： 紫霞在你心目中是不是一个惊叹号，还是一个句号，你脑袋里是不是充满了问号……
　　至尊宝：紫霞只不过是一个我认识的人！我以前说过一个谎话骗她，现在只不过心里面有点内疚而已。我越来越讨厌她了！我明天就要结婚了，你想怎么样嘛！
　　菩提： 有一天当你发觉你爱上一个你讨厌的人，这段感情才是最要命的！
　　至尊宝：可是我怎么会爱上一个我讨厌的人呢？请你给我一个理由好不好？拜托！
　　菩提： 爱一个人需要理由吗？
　　至尊宝：不需要吗？
　　菩提： 需要吗？
　　至尊宝：不需要吗？
　　菩提： 需要吗？
　　至尊宝：不需要吗？
　　菩提： 哎，我是跟你研究研究嘛，干嘛那么认真呢？需要吗？（转身走了）
　　14
　　唐僧： 你有多少兄弟姐妹？你父母尚在吗？你说句话啊，我只是想在临死之前多交一个朋友而已。
　　唐僧： 所以说做妖就象做人一样，要有仁慈的心，有了仁慈的心，就不再是妖，是人妖。（小妖甲开始呕吐。）
　　唐僧： 哎，他明白了，你明白了没有？
　　唐僧： 人和妖精都是妈生的，不同的人是人他妈的，妖是妖他妈的……
　　小妖甲：我受不了啦－－！（拔刀自尽）
　　唐僧： 你妈贵姓啊？
　　小妖乙：啊－－！（精神崩溃）
　　唐僧： 看，现在是妹妹要救姐姐，等一会那个姐姐一定会救妹妹的。
　　唐僧： 看，我说对了吧？（这时小妖乙在唐僧身旁上吊自尽了。）
　　唐僧： 居然比我还快，你真行！
　　唐僧： 小心啊！打雷喽！下雨收衣服啊！（众小妖晕倒一片。）
　　15
　　紫霞：混球！
　　悟空：你又想怎么样？贱人！
　　紫霞：混蛋！
　　悟空：你才混蛋！
　　紫霞：你不是人！
　　悟空：你才不是人！你不要再发疯了，我刚才跟你说的你明不明白？
　　紫霞：你又明不明白我已经不再是神仙了！我只明白一件事：爱一个人是那么痛苦！
　　悟空：不要跟我说这种废话，我说过了你认错人啦！
　　...
　　紫霞：我的意中人是个盖世英雄，有一天他会踩着七色的云彩来娶我，我猜中了前头，可是我猜不着这结局……（头一歪）....
　　悟空：我要你的命－－！
　　16
　　唐僧：走！
　　悟空：上哪儿去啊师傅？
　　唐僧：天竺！（率先出洞）
　　悟空：师傅怎么这么说话？
　　八戒：师傅说话一向简单明了！走啦 

大话西游的主题曲 

　　卢冠廷
　　从前.现在.过去了再不回
　　红红落叶长埋尘土内
　　开始终结总是没变改
　　天边的你飘荡白云内
　　苦海,泛起爱恨
　　在世间,难逃避命运
　　相亲,竟不可接近
　　或我应该相信是缘分
　　<我这辈子都不会走,我爱你>
　　情人别后永远再不回
　　<干什么?>
　　<那个人的样子好怪哦>
　　<我也看到了>
　　无言落寞放眼尘世岸(愿来日再聚)
　　<....好像条狗耶>
　　鲜花虽会凋谢,但会再开(为你)
　　一生所爱忍让(守候)白云外
　　苦海,泛起爱恨
　　在世间,难逃避命运
　　相亲,竟不可接近
　　或我应该相信是缘分 

大话西游全剧本――第一部分 

　　大话西游(1)
　　观音： 孙悟空，你这个畜牲，你本来答应如来佛祖护送你师傅唐三藏去取西经，你居然跟牛魔王串通起来要吃你师傅，你知不知道你犯了弥天大罪？ 孙悟空：少罗嗦！你追了我三天三夜，因为你是女人我才不杀你，不要以为我怕了你了！
　　唐僧： 悟空，你怎么可以这样跟观音姐姐讲话呢？ 悟空： 哗！不要吵！ 
　　唐僧： 你又在吓我！ 
　　观音： 你不是怕我又为什么要打伤紫霞仙子抢走她的月光宝盒，你不就是想躲开我吗？ 悟空： 既然躲不了那老孙就跟你绝一死战！ (悟空将月光宝盒随手一抛，正好砸在唐僧头上。)
　　唐僧： 又干什么？ 
　　(俩人正要动手，突然……)
　　唐僧： 喂喂喂！大家不要生气，生气会犯了嗔戒的！悟空你也太调皮了，我跟你说过叫你不要乱扔东西，你怎么又…你看我还没说完你又把棍子给扔掉了！月光宝盒是宝物，你把他扔掉会污染环境，要是砸到小朋友怎么办？就算砸不到小朋友砸到那些花花草草也是不对的！ (悟空一把抓住唐僧手中的月光宝盒)
　　唐僧： 干什么？ 
　　悟空：放手！
　　唐僧：你想要啊？悟空，你要是想要的话你就说话嘛，你不说我怎么知道你想要呢，虽然你很有诚意地看着我，可是你还是要跟我说你想要的。你真的想要吗？那你就拿去吧！你不是真的想要吧？难道你真的想要吗？……
　　悟空：我Kao！
　　(悟空一拳将唐僧打倒。)
　　观音：啊？孙悟空！
　　悟空：大家看到啦？这个家伙没事就长篇大论婆婆妈妈叽叽歪歪，就好象整天有一只苍蝇，嗡……对不起，不是一只，是一堆苍蝇围着你，嗡…嗡…嗡…嗡…飞到你的耳朵里面，救命啊！
　　(悟空倒地翻滚，异常痛苦。)
　　悟空：所以呢我就抓住苍蝇挤破它的肚皮把它的肠子扯出来再用它的肠子勒住他的脖子用力一拉，呵－－！整条舌头都伸出来啦！我再手起刀落哗－－！整个世界清净了。现在大家明白，为什么我要杀他！
　　观音：哼！悟空，你诸多借口，你根本就不想去取西经！
　　悟空：说那么多干什么，打呀！
　　(俩人一番斗法，悟空被观音降服收入甘露瓶。)
　　观音：今天我要替天行道！
　　唐僧：喂喂喂！徒弟有错做师傅的也有责任，求姐姐放他一条生路吧！
　　观音：我不消灭他我没法向玉皇大帝交代！
　　唐僧：请姐姐向玉皇大帝说一声，贫僧愿意一命赔一命！(合十坐地，将法杖向空中一抛)喃呒阿弥陀佛！
　　(法杖将唐僧砸死。)
　　大话西游(2)
　　(五百年后)
　　(春三十娘驾临五岳山，斧头帮帮众吃了苦头，来找帮主至尊宝。)
　　至尊宝：春三十娘到五岳山来干什么？这个女魔头一向是无宝不到的，难道这里会有大买卖？(睁眼一看)你们这些笨蛋还把银子顶在头上干什么！放下来！
　　二当家：不行啊！金钱落地人头不保啊！
　　至尊宝：你说什么？二当家－－！(一把却抓住了瞎子)你这么没种怎么当我的二当家？
　　瞎子：帮主我不是二当家我是瞎子啊！他才是二当家！(指二当家)
　　二当家：对啊我才是二当家！
　　至尊宝：你以为我不知道！(指着旁边一人)我骂瞎子谁让你惭愧？(一转身)你还跑－－！(追到一只狗面前)看看你这副德性，鬼鬼祟祟丢人现眼披头散发人模狗样，怎么跟我出来闯荡江湖，啊？
　　二当家：帮主，我在这儿啊！
　　至尊宝：还不现身？(茫然四顾)
　　二当家：现身啦帮主！你中了昆仑山上的七伤拳，现在伤势开始发作啦！
　　至尊宝：你还敢说，那天要不是你缩了一下，我怎么会被人家打中鼻子？
　　二当家：我在这边啊帮主！
　　瞎子：(摇头叹息)七伤拳把帮主害得真惨啊！
　　二当家：我当时是吓得跪下来嘛！帮主，我听说中了七伤拳，首先是变斗鸡眼，然后耳朵失聪听不到声音，最后声线失控说话全部都走音，最后五脏六腑爆炸，然后就死定了！帮主，你的斗鸡眼很严重吗？
　　至尊宝：谁说我斗鸡眼？我只是把视线集中在一点以改变我以往对事物的看法，干吗？造谣我不行了，想抢我的位子？
　　二当家：不敢啊帮主！
　　至尊宝：不敢？我踩死你！(用力踩一丛乱草)不敢？我踩－！……我踩这么久就算不痛也随便应付两声嘛！
　　二当家：(故意地)哎呀！
　　至尊宝：收到！好，现在大家准备家伙，去杀春三十娘！
　　众人：啊？！
　　至尊宝：怕什么，凡事有我！
　　(至尊宝去杀春三十娘，却被打得一败涂地。)
　　至尊宝：想杀我哪有那么容易，兄弟们护住我先！(一回头见手下都已躲到门外，大怒)没义气啊！你们这群吃里扒外的家伙，天啊！你有本事就把我们全杀光！
　　众人：饶命啊女英雄！(纷纷跪倒)
　　至尊宝：白痴！你以为投降她就会放过你们吗？今天说什么也要跟她拼了听到没有？
　　春三十娘：男儿膝下有黄金，既然他们肯求我，那么性命暂时寄存在我这儿。至于你嘛，你可真有骨气啊！
　　(至尊宝闻言马上高举双手，然后五体投地，拱手求饶。)
　　春三十娘：哈哈哈！孺子可教也！
　　(至尊宝拍手感谢。)
　　春三十娘：叫他们把脚底板洗干净在那边等我！
　　(众人排成一列，双脚朝天，春三十娘逐一查看。)
　　春三十娘：怎么会有块疤？
　　一帮众：这不是疤，这只是泥巴！
　　春三十娘：马上把它洗干净，不然我把它砍掉！
　　二当家：帮主，她为什么要看我们脚底板呢？
　　至尊宝：幸亏只是看我们脚底板，而不是看屁股……
　　二当家：怎么你怕？
　　至尊宝：是你怕，不是我怕……
　　二当家：为什么？
　　至尊宝：你屁股上长那么多痱子，说不定她会说你屁股不干净把它切了！
　　二当家：你怎么知道我屁股上长那么多痱子？
　　至尊宝：瞎子上次偷看你洗澡时看到的。
　　二当家：你干吗偷看我洗澡？
　　瞎子：我不只偷看你一个人，所有人我都偷看过！
　　众人：啊？！
　　(春三十娘走到至尊宝脚前。)
　　春三十娘：怎么会有那么多毛？
　　至尊宝：正常啊！我身上其他地方的毛更茂盛，怎么样，是不是看得你心痒痒啊？
　　(春三十娘大怒，一把扯下一撮脚毛。)
　　至尊宝：啊－－－－！
　　春三十娘：你是说你那里长得更茂盛？
　　至尊宝；不是啊！其实我只有头顶跟脚底板有毛，大概是长错地方了。
　　春三十娘：从今天起我要你不分昼夜查看所有经过这里的人！
　　至尊宝：查什么？
　　春三十娘：查看他们的脚底板，如果发现有三颗痣的立刻通知我！(说完转身走了。)
　　二当家：帮主，我们不是抢劫光看人家脚底板，要是被同行知道了会笑我们变态的！
　　至尊宝：明枪明刀斗不过她，暗箭她就难防，今晚三更用五毒迷魂香让她尝尝，先奸后杀！
　　二当家：好计谋！
　　至尊宝：你也觉得这个计谋好是吧？那好，这个任务就交给你执行。
　　二当家：不会吧，这么瞧得起我！
　　(至尊宝突然跪倒。)
　　二当家：帮主不用下跪呀！
　　至尊宝：你以为我想跪哇？是我的腿不听使唤！
　　二当家：帮主，你七伤拳的伤势越来越严重啦！
　　至尊宝；我还有双手，我不会屈服的！哈哈哈！(倒立起来用双手走路，突然…)啊呀！
　　二当家：帮主掉粪坑里面去了！帮主！
　　大话西游(3)
　　(半夜二当家用迷魂香使春三十娘现出蜘蛛原形，众人合力追捕蜘蛛，却错把双脚倒立用手走路的至尊宝当作蜘蛛精来用火烧，使至尊宝下身着火，幸亏二当家用力将火踩灭。)
　　至尊宝：是谁烧我？
　　众人：(齐声)不是我！是他！(指二当家)
　　至尊宝：我早就猜到是你！(走到二当家面前)我早就看穿了你的心肝脾肺肾，你想坐我的位子对不对？
　　二当家：没有啊帮主！
　　瞎子：帮主没有斗鸡眼啦！帮主，你的七伤拳全好啦！
　　至尊宝：对啊！为什么？我打！(一拳打在二当家身上)
　　瞎子：我明白啦，治七伤拳的方法就是以毒攻毒，伤上加伤！
　　至尊宝：有道理！有道理！
　　瞎子：至于二当家呢，他是无心之失嘛！如果不是他踢你小弟弟这几脚你的伤也不会好得这么快呀！
　　至尊宝：你这么维护他莫非跟他有一腿？
　　瞎子；(作亲密状)人家对你是一片痴心嘛！
　　至尊宝：去你的！你发嗔啊？懒得理你！(一掌将瞎子推开)二当家的，我叫你去杀春三十娘你搞定了没有？
　　二当家：春三十娘是个妖怪，蜘蛛精啊！
　　至尊宝：老弟，象我这么有理性的人，我怎么可能会接受这种无稽的事情呢？杀了她！
　　瞎子：啊？帮主你就这么去啊？你不怕他……
　　至尊宝：怕什么？我的伤都全好啦，还怕砍不过她吗？
　　二当家：好！有种！
　　至尊宝：你说有种是吧？
　　二当家：就当我没说好了！
　　至尊宝：那你就随便拿个家伙到她屋里去乱砍，我在后面掩护你！
　　二当家：为什么每次都是我先？
　　(二当家半路逃脱，至尊宝只好一人摸进春三十娘房间。过了半晌众人见至尊宝安然无恙地走出来。)
　　至尊宝：(朝房中恭敬地)这里虽说不上山明水秀，可是也别有一番风味，两位住在这里一定会爱上它，晚安！(带上房门，走下楼来)
　　众人：帮主，怎么样，是不是妖怪？
　　至尊宝：是！而且非常的妖！弄得我的心扑通扑通地乱跳！
　　(突然房门打开，一位妙龄少女冲了出来。)
　　少女：帮主请留步！
　　(至尊宝立刻转身作风度翩翩状。)
　　少女：师姐说帮主大仁大义乃侠中之侠，能交上帮主这样的朋友真是三生有幸，今天搁在你们兄弟头上的钱就当请大家买酒喝吧！
　　至尊宝：嘻嘻嘻嘻嘻！多谢春三十娘一番美意！
　　(少女嫣然一笑，转身入房。)
　　二当家：帮主，品位太差了吧？
　　至尊宝：各有所好嘛！(说罢也嫣然一笑，转身而去)
　　瞎子：哇－－！(大哭)
　　(原来那少女是春三十娘的师妹白骨精，名叫白晶晶，只因五百年前与孙悟空惹下一段情缘，此番怀着爱恨交织的心情来到五岳山等托世孙悟空与转世唐三藏相会。)
　　(至尊宝对白晶晶一见钟情，好生打扮却没能引起晶晶姑娘的注意。)
　　至尊宝：这下没搞头啦，为什么晶晶姑娘对我这个造型完全没反应？没办法！
　　(至尊宝剃了胡须，穿上书生的服装，站在桥上等晶晶姑娘的出现。)
　　白晶晶：什么人？
　　至尊宝：长夜漫漫无心睡眠，我以为只有我睡不着觉，原来晶晶姑娘你也睡不着啊！
　　白晶晶：是啊！不知道帮主为什么睡不着？
　　至尊宝：就是因为晶晶姑娘你啊。
　　白晶晶：我！？
　　至尊宝；不错。自从看到晶晶姑娘之后，我决定改过自新不再作贼，为了表示对姑娘你的诚意，我不要再看见以前的我……(回头一笑)好看吗？
　　白晶晶：是你这个臭猴子！
　　至尊宝；啊？猴子？
　　白晶晶：孙悟空啊。
　　至尊宝：孙悟空？
　　白晶晶：你变成人样就行了？
　　至尊宝：人样？！
　　白晶晶：看来我不用三昧白骨火你是不会承认的！(玉手一指，至尊宝的手马上起火)
　　至尊宝：还用得着吗？又烧！何苦呢－－？何必呢－－？
　　白晶晶：难道我搞错了？(飞身上前将火扑灭)
　　至尊宝：哇！干吗用火焰来烧我？
　　白晶晶：你把胡子剃光干什么？你知不知道你少了胡子一点性格都没有了？
　　至尊宝：是吗？
　　白晶晶：唉，文也不行武也不行，你不做山贼，你想做状元啊？
　　至尊宝：我有想过……
　　白晶晶：省省吧你！改变什么形象，好好地做你山贼这份很有前途的职业去吧！
　　至尊宝：我知道了，我一定会继续努力的！(转身奔去)
　　白晶晶：什么不好象，偏象个臭猴子！
　　(至尊宝回到房中。)
　　至尊宝：真失败！原来晶晶姑娘喜欢粗犷一面的我！(把剃掉的胡子重新贴在脸上，窥镜自视，美甚)虽然乱了点，不过总算恢复了几分风采！(又在脑门上贴了一丛胡子)
　　(至尊宝洗完脚将洗脚布蒙在脸上睡着了，睡梦中又回到了水帘洞。)
　　画外音：你又回水帘洞来了。
　　至尊宝：什么？水帘洞！你是谁啊你？怎么老是带我到这里来干嘛？
　　画外音：没有人带你来，是你自己要回来的，一个人离开家太久了总是想要回来的！
　　(至尊宝刹那间仿佛看见自己变成了猴子的模样。)
　　至尊宝：你不要耍我啦，我的家在五岳山第四面一百零一号B One，你搞错了你听见没有，以后不要再烦我了拜托！
　　(突然至尊宝被瞎子叫醒，梦就此结束。) 

大话西游全剧本――第二部分 

　　大话西游(4)
　　(斧头帮去查看过路人的脚底板，至尊宝捡到一串葡萄，却原来是菩提老祖化身前来救他，并给了他一把照妖镜去照白晶晶，至尊宝吓得魂不附体，回到房间后……)
　　至尊宝：菩什么老母，菩什么老母！
　　菩提老祖：我又变成葡萄啦！
　　至尊宝：你在那里？
　　菩提老祖：我在你的裤档里面！
　　至尊宝：哇！这么大一坨！
　　菩提老祖：那坨是你的，我在你后面！
　　(至尊宝从后腰上发现了葡萄。)
　　至尊宝：再见到你太好了！
　　菩提老祖：你现在相信了？
　　至尊宝：相信了相信了！我这里为什么会有妖怪出现呢？
　　菩提老祖：笨蛋！(从里屋走出来，摘了至尊宝手上一颗葡萄吃)我告诉你，这些妖怪是在等唐三藏重现人间。五百年前孙悟空被观音大士所消灭，他师傅唐三藏为了救他，用自己的性命换取孙悟空一次重生的机会，希望这只猴子能改邪归正。
　　至尊宝：唐三藏为什么在这儿出现你还没告诉我……
　　菩提老祖：唐三藏当年为了普渡众生不怕千辛万苦去取西经，就是为了借此经书感化世人，满天神佛都被他这种精神所感动，因此如来佛祖给了唐三藏一次五百年后重生的机会，好让他徒弟孙悟空保护他再取西经，为什么那么多妖怪在这儿出现你明白了。
　　至尊宝：噢，怪不得我长久以来都在做同样的一个恶梦，在一片漆黑孤独的环境里面，一对一对非常色迷迷的眼睛一直在盯着我看，看得我都非常不好意思，就是你这种眼神，有好几次还盯得我脸都红了。原来注定我今天撞妖！
　　(菩提老祖帮至尊宝捉妖，正斗间牛魔王来了，至尊宝想冒充孙悟空求得牛魔王的保护，不料牛魔王却是为了孙悟空勾引铁扇公主来找他算帐的。蜘蛛精和白骨精听说他是孙悟空又反过来保护他，孙悟空趁乱溜走，却看见刚才被“打死”的瞎子等人也在逃命……)
　　至尊宝：喂，瞎子，你不是死了吗？
　　瞎子：我们刚刚是装死的！
　　至尊宝：我Kao！I服了You！
　　(春三十娘和白晶晶打不过牛魔王，只好带至尊宝和二当家躲进盘丝洞。白晶晶与春三十娘反睦成仇，混乱中春三十娘将“催情大法”施在了二当家身上，至尊宝带受伤的白晶晶逃到一座悬崖上。)
　　至尊宝：你中的毒越来越深，再不解会死的。
　　白晶晶：解了又怎么样，不开心长生不死也没用，开心就算只能活几天也足够了。
　　至尊宝：如果我告诉你我不是孙悟空你会怎么样？
　　白晶晶：我会杀了你！
　　至尊宝：我真的不是孙悟空！这块真的是照妖镜，照照看就知道了。
　　白晶晶：什么？你不是他！
　　至尊宝：不是。
　　白晶晶：你不怕我杀了你吗？
　　至尊宝：怕！不过没办法，因为我不希望你看到我的时候，心里面却想着另外一个人。
　　白晶晶：我把你给杀了！
　　至尊宝：来吧！就象你说的，做人不开心就算长生不死也没有用！
　　白晶晶：哇－－！(大哭)
　　(至尊宝想上前安慰，又恐唐突佳人，不料晶晶却主动投怀送抱，俩人感情冲动，一触即发。)
　　至尊宝：来吧！
　　白晶晶：来就来！
　　(俩人宽衣解带。)
　　至尊宝：他母亲的，是谁绑的，那么紧！
　　白晶晶：我来解！(解着解着突然推开至尊宝，大哭起来)
　　至尊宝：对不起啊，我不是故意的，我是看你那么冲动，配合你一下而已，我虽然不是什么正人君子，但也不至于趁人之危啊！
　　白晶晶：白天我不习惯，晚上再说。
　　至尊宝：晚上也好白天也好，以后你随时需要随时吩咐，从今天开始，我会一直陪着你。
　　(至尊宝见白晶晶伤势严重，回去请春三十娘相救，但第二天返回已不见晶晶，只拾得玉佩一只。)
　　(春三十娘对二当家误用了“催情大法”而怀了身孕，俩人感情渐生。至尊宝被春三十娘软禁，无意间从地下挖出可以利用月亮光华穿梭时空的月光宝盒，突然一股神秘的力量将至尊宝引到了水帘洞。)
　　(至尊宝在洞中找到一幅图画，图画自行点燃飘在半空。)
　　画外音：孙悟空，你当年罪恶滔天，希望你今生会大彻大悟，痛改前非！
　　至尊宝：谁在说话？
　　画外音：五百年前你师傅唐三藏为了赎你一命，牺牲了他自己，玉皇大帝特意安排你五百年后重投人间，希望你能学你师傅一样舍己为人，把你过去的一切罪孽洗清，只要你肯自愿带上金刚圈，肯改过自新，就可以变回法力无边的齐天大圣，到时候你就要负起取西经的重任，把历史重改，不过从此人间一切与你无关，再不能有半点情欲半点留恋，要全心皈依我佛。还没有变成真正的孙悟空托世，这是因为你还没有遇上那个给你三颗痣的人，当你遇上他之后你的一生就会改变。
　　至尊宝：跟我说话吗？不是跟我说的吧？认错人啦！
　　大话西游(5)
　　(原来晶晶被牛魔王抓走，治好她的伤并想利用她去找唐三藏。牛魔王携晶晶来寻唐僧，晶晶趁牛魔王不备逃脱并找到春三十娘，此时春三十娘已生下小孩并骗晶晶说孩子是她和至尊宝生的，晶晶悲痛欲绝，自尽身亡。)
　　(这时牛魔王来抢小孩，也就是转世唐僧。春三十娘用“缩身法”进入牛魔王体内，牛魔王也用“元神出窍”紧追不舍。至尊宝回到盘丝洞只见晶晶的尸体，便想用月光宝盒回到过去救晶晶。这时春三十娘与牛魔王在一动不动的牛魔王肉身内斗法……)
　　二当家：喂！老婆，老婆！我老婆在里面，拜托你帮帮忙啊！
　　至尊宝：没有空！(跑出洞外)是不是真的能时光倒流啊？拜托啦！
　　(这时春三十娘从牛魔王体内飞出。)
　　二当家：出来啦！
　　春三十娘：走哇！
　　(春三十娘护着二当家和小孩且战且退，来到洞口。)
　　春三十娘：听我说，好好带大我们的孩子，走哇！(回身挡住牛魔王)
　　二当家：我们的孩子？？？娘子！
　　春三十娘：你再不走我就死给你看！
　　二当家：不要啊！(退出洞外)
　　(春三十娘开启机关，断龙石缓缓落下，自己却不能摆脱牛魔王的纠缠。)
　　二当家：娘子－－！
　　春三十娘：相公－－！
　　(断龙石合拢将二人分开。)
　　二当家：娘子！娘子！(拼命捶打洞门。)
　　至尊宝：月亮快出来！好，菠若想你妈个忘光光啦！(重新查看宝盒) 是般若般罗密。般若般罗密－－！！！ (红光一闪，至尊宝突然消失。)
　　二当家：哇！升仙啦！
　　(至尊宝穿梭时空回到洞中。)
　　至尊宝：帅啊！真的时光倒流啦！等等等等！
　　(晶晶已倒地身亡。)
　　至尊宝：凶手跑那么快！再来！(向洞外跑去)
　　二当家：喂，老婆，老婆！哎，我老婆……
　　至尊宝：你老婆就快出来了，你急什么！
　　二当家：我还没说完你是怎么知道的？
　　(这时春三十娘从牛魔王体内飞出。)
　　二当家：真的出来啦！
　　春三十娘：走哇！
　　(…………)
　　二当家：娘子！娘子！(拼命捶打洞门。)
　　至尊宝：般若般罗密－－！(再次穿梭时空)
　　二当家：哇！又升仙啦！咦，为什么要说“又”呢？
　　至尊宝：(回到洞中)等等等等！(又见晶晶倒地身亡)我Kao！再来！
　　(向洞外跑去)
　　二当家：喂，老婆，老婆！哎，……
　　至尊宝：我警告你别烦我！
　　二当家：喂，为什么要我别烦你？你说呀！
　　至尊宝：你真是罗嗦！
　　二当家：是啊，我也是觉得自己很罗嗦，为什么呀？
　　(这时春三十娘从牛魔王体内飞出。)
　　大话西游(6)
　　(至尊宝穿梭时空再一次回到洞中，却空无一人。至尊宝甚感奇怪，来到洞外，天色已经大亮，无法借助月光穿梭时空，正没理会处，一位少女牵着驴子走来。)
　　少女：神仙？
　　(至尊宝摇头。)
　　少女：妖怪？
　　(至尊宝不语。)
　　少女：谢谢！(牵驴向洞口走去)
　　至尊宝：喂！盘丝洞不要乱闯！
　　少女：盘丝洞？你当我不识字，明明是水帘洞嘛！
　　(至尊宝抬头看时，不禁大惊。)
　　少女：盘丝洞……，这个名字也蛮好听的，好，就叫盘丝洞！(手一挥，将“水帘洞”变为“盘丝洞”)以后我住在这儿！
　　至尊宝：等一等！
　　(少女手一挥，将至尊宝打倒，又将月光宝盒抓在手中。)
　　少女：哎！我现在郑重宣布，这座山所有的东西都是属于我的，包括你在内！
　　至尊宝：我？
　　少女：对呀！就象我的驴子一样，给你盖个章！
　　(少女手一挥，至尊宝觉得脚心一痛。)
　　少女：你现在是我的人了，如果有人欺负你，就报我的名字，从今天起，我叫“盘丝大仙”！
　　至尊宝：盘丝大仙？五百年前？！(脱下鞋，发现脚心多了三颗痣，又拿出照妖镜一看，镜中显出猴子的模样，想起水帘洞中听到的话，不禁瞠目结舌，（呆立半晌)我不信！我不信！我不信！我不要做猴子，我要去救晶晶！
　　(至尊宝想闯进洞去，却被洞门砸昏，等醒来时已身在洞中。)
　　少女：哈哈！Yeah！Yeah！有了这个月光宝盒，以后就不怕被青霞姐追杀了！出来呀！鬼鬼祟祟的，害羞啊，你！
　　至尊宝：(恭恭敬敬地走出来)Hi，这个月光宝盒呢……
　　少女：我的！
　　至尊宝：啊？
　　少女：我说过了，这里所有的东西都是我的，你想干吗？
　　至尊宝：没有没有没有，我听说你要走，能不能带我一起走？
　　少女：你也被人追杀啊？
　　至尊宝：我赶着去救人啊！
　　少女：救谁？
　　至尊宝：救我娘子，就是白晶晶，你认识她的。
　　少女：不认识。
　　至尊宝：我知道。不过，你很快就会认识她了，因为她将会做你的徒弟，还有这个宝盒……
　　少女：我的！
　　至尊宝：我知道！不过其实是我给你，然后你再在那个时候交给我，那么才会有我再会到这里来然后又交还给你，你明白吗？
　　少女：我明白了，你神经病！
　　至尊宝：对呀！(想了一会)反正你一定要带我走就对了。
　　少女：我为什么要对你那么好？
　　至尊宝：因为你是我的主人啊，你走了我一个人留在这里有什么意思啊？
　　少女：真的吗？坐！地下！手！乖，待会儿给你买件新衣服回去见你娘子。叫啊！
　　至尊宝：汪！
　　少女：用心点儿。
　　至尊宝：汪汪！汪汪汪汪汪！汪汪！
　　(夜晚来临。)
　　至尊宝：仙子！快点啊！月亮出来了！走啊！
　　少女：(走出洞外，一脸寒霜)去哪儿？
　　至尊宝：你不走啊？你不走把宝盒给我，我走！
　　少女：你说什么宝盒？
　　至尊宝：我是不会再等到明天晚上了我告诉你，你快点吧！还说，等一下你那个贱人姐姐又出来害你了！
　　少女：贱人！到处跟人家说我会害她！
　　至尊宝：什么？
　　少女：我就是那个贱人的姐姐，你不要听她胡说八道！贱－－－－人！那个贱人说下凡间找什么意中人，有辱我们的师门。哼，我看你就是她找的意中人，因为你跟她一样贱！
　　* 至尊宝：那个贱－－－－人是她，你就是那个贱人跟我说的那个贱人的姐姐？ * 少女：就是这个贱人。 
　　* 至尊宝：你能不能说清楚哪个是贱人？因为现在大家都是贱人。 * 少女：我告诉你，你最贱！(一拳将至尊宝击昏)
　　(第二天天亮，至尊宝被少女叫醒。)
　　少女：至尊宝！你昨天晚上怎么不叫醒我？
　　(至尊宝大惊，想溜走。)
　　少女：喂，你怎么了？来呀！你到哪儿去？站住！坐下！椅子！
　　(至尊宝怕再挨打只好重新坐下。)
　　少女：你怎么了？怎么这样看我？你看到什么了？你看到她了？你真的看到我姐姐了？她那么快就来了？她都跟你说了些什么？你不要相信她，她神经病啊！可能她呢前世跟我斗得太厉害了，所有佛祖就把我们两个卷在一起变成一根灯芯，要我们苦练修行化解这段恩怨，可惜事与愿违，现在比以前斗得更厉害了。不要说那么多了，快点走吧！
　　(至尊宝不动。)
　　少女：你以为我精神分裂？
　　(至尊宝点头。)
　　少女：我没有啊！那个真的是我姐姐！你不相信是吧？来呀！你拿来呀！(将自己的手与至尊宝的手绑在一起)我们把手绑在一起，今天晚上就知道了！
　　(夜晚来临，少女似睡非睡。)
　　至尊宝：我看今晚不会有月光了。
　　少女：(梦呓般地)是吗？贱人，你跑不出我的五指山，哼哼哼！
　　(至尊宝一惊，见少女脸如寒霜，翻身坐起来。)
　　至尊宝：贵姓？
　　少女：姓林。
　　至尊宝：哦，原来你就是我大哥常说的那个“林青霞”啊。
　　少女：你大哥？
　　至尊宝：昨天被你打的那个家伙，叫至尊宝的。
　　少女：那你呢？
　　至尊宝：我是他的双胞胎弟弟，叫至尊玉。
　　少女：至尊宝、至尊玉？想骗我？
　　至尊宝：嘻嘻，你真是聪明伶俐。其实我大哥真名叫做秦汉，我叫秦祥林。
　　少女：你在这儿干什么？
　　至尊宝：我……我很仰慕你。
　　少女：你仰慕我？(将手上的布条一扬)
　　至尊宝：岂止是仰慕你，简直害怕失去你！所以跟你绑在一起，你接受我对你的爱吧！我们是同一类人。
　　* 少女：我们为什么要是同一类人？(将布条扯断)
　　* 至尊宝：大家都那么恨双胞胎，如果这个世界只有一个你或只有一个我多好，偏* 偏每边要多一个，你说这是多么地……不卫生啊。 * 少女：跟卫生有什么关系？ 
　　* 至尊宝：你们四个人搞得乱七八糟还有什么卫生啊？反正为了表达我对你的爱呢， * 我已经把我大哥给杀了！ 
　　* 少女：杀了？ 
　　* 至尊宝：我不只杀了他，我还打算杀了你妹妹！ * 少女：真的全是为了我？ 
　　* 至尊宝：那还用得着说吗？对了，那个月光宝盒呢？ * 少女：杀了我妹妹后我自然会给你，如果让我知道你骗我的话，我会让你比现* 在痛苦十倍！ 
　　* 至尊宝：你对我还真够好的。不过，我现在好象还不怎么痛苦。 * 少女：当然啦，我还没有出手。(又一拳将至尊宝击昏) 

大话西游全剧本――第三部分 

　　大话西游(7)
　　(第二天早上)
　　少女：为什么每次都是你看到姐姐而我看不到呢？
　　至尊宝：这种事有时候要讲缘分的。不过她已经没有以前那么狠了，这次只是打黑我的左眼。我还答应她要杀了你！
　　少女：啊？
　　至尊宝：那以后就不会有两个你出现了。
　　少女：姐姐那么聪明，她才不会相信你呢！
　　至尊宝：这我想到了，不过如果能拿到你一件很重要的信物，她信也好不信也好，我相信一定可以骗她把月光宝盒拿出来，一有机会就…
　　少女：那我呢？
　　至尊宝：当然一有机会就立刻带你走！
　　少女：好，我们一言为定！这把是我的紫青宝剑，从来没有离开过我身边的，拿去吧！
　　至尊宝：好！(接过宝剑，“嚓”的一声拔出看了看，又插入鞘中)
　　少女：居然是他！(一阵欢喜)喂，趁天没黑，带我到市集走走吧！
　　(两人来到市集中。)
　　至尊宝：干什么？
　　少女：我的心跳得好厉害！
　　至尊宝：那怎么办？
　　少女：来！
　　(两人钻进一条小路。这时八戒和沙僧躲在肉铺旁观察他们的行踪。)
　　沙僧：现在大师兄变了人样，还跟紫霞仙子在一起，莫非抓师傅这件事紫霞仙子也有份？跟紧他，不要打草惊蛇。
　　八戒：论智慧跟武功呢，我一直比他高一点点，可是现在多了个紫霞仙子，他恐怕比我高一点点了。
　　沙僧：这边有我嘛！
　　八戒：就是因为多了你这个累赘他才会高我一点点！
　　一妇女：这个猪头切一半给我，谢谢！
　　八戒：kao！猪头不卖，猪鞭要不要？(将妇女吓跑)
　　(这时在小胡同里)
　　至尊宝：干什么嘛？
　　紫霞：我的意中人就在附近。
　　至尊宝：你看到他了？
　　紫霞：没有，因为我的紫青宝剑发出“嘟－嘟－”的讯号。
　　至尊宝：哪儿来的嘟嘟声？
　　紫霞：嘟－嘟－嘟－！对不对？
　　至尊宝：你嘟的，宝剑没嘟。
　　紫霞：哎呀我知道你听不见我才“嘟”给你听的嘛！完了，我好害怕，我不骗你，我真的好害怕！
　　至尊宝：你怕什么？
　　紫霞：这段姻缘是上天安排的，你说我怕不怕？
　　至尊宝：又来了……
　　紫霞：是啊！我的心在跳，我的宝剑在“嘟”，怎么办？怎么跟他说？怎么跟他说？
　　至尊宝：那你就跟他说是上天安排了这么一段姻缘。
　　紫霞：他不喜欢我怎么办？他有老婆怎么办？
　　至尊宝：你管他那么多，上天安排的最大嘛！
　　紫霞：真的？
　　至尊宝：上天安排的，还不够你臭屁的啊？
　　紫霞：对对对对对！(等了一会儿)他来了。
　　至尊宝：不会是我吧？
　　紫霞：哎呀，就是你啊！你怎么知道的？就是你啊！你知不知道我刚才都不知道怎么跟你说，你真聪明！
　　至尊宝：可是我有老婆了……
　　紫霞：我知道啊！可是我也没办法，这段姻缘是上天安排的最大嘛！你现在呢就只有马上甩掉你那个老婆，然后跟我一起走。
　　至尊宝：也好啊。
　　紫霞：好啊？
　　至尊宝：是很好啊。
　　紫霞：那我们大家立刻开始这段感情吧！
　　至尊宝：好，就立刻开始！
　　紫霞：你先亲我一下！
　　至尊宝：哟，自动送上门儿来了。
　　(紫霞幸福的闭上眼睛，将嘴慢慢凑过去，突然至尊宝将她拦住)
　　* 至尊宝：等等！你到底是紫霞还是青霞？ 
　　* 紫霞：我当然是紫霞了！ 
　　* 至尊宝：那你把月光宝盒拿出来让我先证实一下，我怕亲错了。 * 紫霞：你相信我，我是紫霞。你亲了再说！ * 至尊宝：那你拿出来先！ 
　　* 紫霞：不要啊，你亲了再说嘛！ 
　　* 至尊宝：你拿出来我马上就亲你。 
　　* 紫霞：我没时间了，你亲了再说！ 
　　* 至尊宝：我也没时间了，你拿出来再说！ 
　　* 紫霞：你说你爱我。 
　　* 至尊宝：我不会跟你说我爱你的，除非你拿出月光宝盒。 (紫霞硬凑过去，被至尊宝粗暴地一把推开。紫霞快乐的表情慢慢变得十分难过。至尊宝也觉得有些过分，脸上显出歉疚的表情。)
　　至尊宝：来，拿出来。
　　紫霞：你骗我！你根本就不想亲我，你刚才说的话全都是骗我的！
　　至尊宝：我是认真的！你先把月光宝盒拿出来。要不要我把心掏出来给你看看啊？
　　紫霞：不用，我自己来！
　　(紫霞使用缩身法钻入至尊宝体内。)
　　紫霞：哇！你的心怎么象椰子一样？
　　良心：小姐，不可否认我长得很丑，可是我很温柔，而且永远不会说谎。
　　紫霞：那你老实告诉我，他跟他娘子是不是很恩爱？
　　(这时三个强盗路过，见到木立不动的至尊宝。)
　　强盗甲：喂，菩提大哥，你看看……
　　菩提：哟，看看！真的不动啊！搜搜看。
　　(这时在至尊宝体内，紫霞听完良心的回答黯然神伤，呆立半晌。)
　　紫霞：我懂了。(转身离去)
　　(至尊宝突然恢复意识。)
　　至尊宝：喂，老兄，这是什么意思啊？
　　菩提：我看你身材好，所以摸摸看喽！
　　至尊宝：是这样的，那就请继续摸吧。
　　菩提：没事了，继续摸！
　　紫霞：谁的手？
　　菩提：啊，你说什么？
　　(至尊宝摇头。)
　　紫霞：拿开！
　　菩提：哎哟！妖怪啊！
　　(三个强盗吓跑了。)
　　至尊宝：闹够了没有？
　　(二人来到郊外，至尊宝离紫霞远远地。)
　　紫霞：你别生气！我是跟你闹着玩的！宝盒在我姐姐那儿，她一定会给你的！
　　至尊宝：我怎么敢生你的气呢？大姐，把你当观世音供着还来不及呢！
　　紫霞：天黑了！我要去找姐姐了！祝你好运！
　　至尊宝：(望着紫霞远去)有好运才怪！
　　(夜色降临。至尊宝一觉醒来，环顾四周。)
　　至尊宝：青霞！你在那里啊？出来啊！我已经杀了你妹妹啦！
　　(突然山后红光一闪，一声巨响，似有状况发生。)
　　(至尊宝翻过山坡，只见山下……)
　　大话西游(8)
　　观音：孙悟空，你这个畜生，你为了跟牛魔王的妹妹成亲，居然把你师傅唐三藏作贺礼，还约了妖魔鬼怪一起吃唐僧宴，你认不认错？
　　悟空：三八婆！你追了我三天三夜，因为你是女人我才不杀你，不要以为我怕了你了！
　　唐僧：悟空，你怎么可以这样跟观音姐姐讲话呢？
　　悟空：哗－－！闭嘴！
　　唐僧：你又吓我！
　　至尊宝：孙悟空、唐三藏？
　　观音：你知不知道你已经犯了弥天大罪，你还抢了紫霞仙子的月光宝盒，分明就是想避开我嘛！
　　悟空：既然避不了，我老孙就跟你决一死战！（将月光宝盒一抛）
　　唐僧：干什么呀？
　　（月光宝盒向至尊宝飞来，至尊宝伸手去接，却被唐僧抢先接过去。）
　　唐僧：悟空你也真调皮呀！我叫你不要乱扔东西，乱扔东西是不对的。哎呀我话没说完你怎么把棍子扔掉了？月光宝盒是宝物，乱扔它会污染环境，砸到小朋友怎么办？就算砸不到小朋友砸到花花草草也不好嘛！
　　（悟空一把抓住宝盒。）
　　唐僧：你干什么？
　　悟空：放手！
　　唐僧：你想要啊？你想要说清楚不就行了吗？你想要的话我会给你的，你想要我当然不会不给你啦！不可能你说要我不给你，你说不要我却偏要给你，大家讲道理嘛！现在我数三下，你要说清楚你要不要……
　　悟空：我Kao！（一拳打倒唐僧）
　　观音：啊？孙悟空！
　　悟空：哈哈哈哈哈！大家看到啦？这个家伙没事就长篇大论婆婆妈妈叽叽歪歪，就好象整天有一只苍蝇，嗡……对不起，不是一只，是一堆苍蝇围着你，嗡…嗡…嗡…嗡…飞到你的耳朵里面，救命啊！
　　(悟空倒地翻滚，异常痛苦。)
　　悟空：所以呢我就抓住苍蝇挤破它的肚皮把它的肠子扯出来再用它的肠子勒住他的脖子用力一拉，呵－－！整条舌头都伸出来啦！我再手起刀落哗－－！整个世界清净了。现在大家明白，为什么我要杀他！
　　唐僧：真的吗？
　　观音：诸多借口，你根本不想去取西经，不管怎么解释，也不能原谅你欺师灭祖的行为！
　　唐僧：姐姐，这是你的不对了！
　　观音：啊？
　　唐僧：悟空他要吃我，只不过是一个构思，还没有成为事实，你又没有证据，他又何罪之有呢？不如等他吃了我之后，你有凭有据，再定他的罪也不迟啊！
　　观音：唐三藏，你的罗嗦我早就听说过了，不过没想到你居然这么罗嗦！我给你的金刚圈让你用来制伏这猴子你居然不用！
　　唐僧：唉，那个金刚圈尺寸太差，前重后轻左宽右窄，他带上之后很不舒服，整晚失眠，会连累我嘛！他虽然是个猴子，可是你也不能这样对他，官府知道了会说我虐待动物的！说起那个金刚圈，去年我在陈家村认识了一位铁匠，他手工精美、价钱又公道、童叟无欺，干脆我介绍你再定做一个吧！
　　悟空：闭嘴！
　　观音：闭嘴！
　　（悟空和观音同时伸手去掐唐僧的脖子，甫一掐着观音才猛然惊觉，急忙缩回手去。）
　　观音：罪过罪过！
　　悟空：现在你们都体会我的痛苦了吧？回答我！
　　（悟空用月光宝盒向观音打去，被观音挡飞。至尊宝上前去接，却又被唐僧抢先接住。一番斗法，悟空被观音降服，收进甘露瓶。）
　　观音：今天我要替天行道！
　　唐僧：观音姐姐手下留情！试问人谁无过，他总算是我的徒弟，徒弟有错作师傅的也有责任，求姐姐放他一条生路吧！
　　观音：我不消灭他无法向玉皇大帝交代！
　　唐僧：我不会使你为难的。请姐姐跟玉皇大帝说一声，贫僧愿意一命赔一命！正所谓我不入地狱谁入地狱？求姐姐你体谅我这样做，无非是想感化劣徒，以配合我佛慈悲的大无畏精神啊！
　　(唐僧合十坐地，将月光宝盒放在一旁。)
　　观音：善哉善哉！悟空，希望你有一天能领悟你师傅这种舍生取义的精神。
　　唐僧：(将法杖向空中一抛)喃呒阿弥陀佛！
　　(至尊宝冲过来拿起月光宝盒，法杖没有打中唐僧，却打中了至尊宝，月光宝盒坠地打开，一道月光闪过，将唐僧送走了。)
　　(第二天天亮，被砸昏的至尊宝醒来，四周空无一人。)
　　至尊宝：啊？难道又做梦了？这下麻烦大了，没有一次做的梦是好梦。青霞呢？没来过。青霞！(一路寻去)
　　(半夜至尊宝又和手持月光宝盒穿梭时空回来的唐僧相遇。八戒和沙僧也找到了师傅，而牛魔王也来找孙悟空要唐僧肉吃，人人均将至尊宝当作已被观音收服的孙悟空。牛魔王以为至尊宝如约将唐僧送来，大喜过望。他抓住唐僧，拿走了月光宝盒。)
　　(第二天牛魔王为至尊宝和妹妹香香举行婚礼，同时向群妖宣布自己要迎娶新娘子。八戒和沙僧混进婚礼现场，约至尊宝半夜去救师傅，至尊宝敷衍了事。这时牛魔王请出新娘子，却是紫霞。)
　　(原来紫霞前天傍晚与至尊宝分手后不久就遇上孙悟空，后者将她打伤并抢走了月光宝盒(也许当时她是青霞)。牛魔王将她救起，并对她一见倾心。紫霞因为感情落空心灰意冷，遂答应下嫁牛魔王。)
　　大话西游(9)
　　牛魔王：紫霞，来来来，我来介绍我妹妹和妹夫给你认识。香香，贤弟！来来来，过来！这个是我妹夫，这个是我妹妹香香！
　　香香：紫霞姑娘，你好。
　　(紫霞向香香还礼，用一种凄楚的目光望着至尊宝，至尊宝尴尬地一笑，回避着对方的目光。)
　　紫霞：你能留在这里成亲吗？
　　至尊宝：可以吧。
　　紫霞：那你家里的老婆怎么办？
　　牛魔王：老婆？你们两个认识吗？
　　(至尊宝不置可否。)
　　香香：你有老婆？
　　至尊宝：已经离婚啦。
　　香香：怎么我从来就没有听你说过呢？
　　牛魔王：哎，妹妹，男人有三妻四妾很平常嘛，别那么紧张。贤弟，你说对不对？
　　至尊宝：(心不在焉地)对对！(看了紫霞一眼，无言地低下头去)
　　牛魔王：紫霞，实不相瞒，经过这两天的朝夕相处，我发觉我已经深深地爱上了你，为了表示对你的诚意，我当着这么多兄弟的面前向你求婚，这个月光宝盒是我送给你的定情信物，希望你能嫁给我！
　　(至尊宝一见大喜，急忙用眼神示意紫霞接受，紫霞只是幽怨地望着他，一动不动。)
　　蛤蟆精：我反对这门亲事！
　　牛魔王：啊？你说什么？
　　至尊宝：我来！说什么说什么说什么？人家男才女貌天生一对，轮得到你这个妖怪来反对？
　　蛤蟆精：紫霞仙子择偶是有一个规矩的，如果大哥你能做得到的话我们就心服口服！
　　至尊宝：有什么规矩啊？
　　蛤蟆精：她曾经发过一个誓，如果谁能把紫青宝剑拔出鞘的话呢，就是她的如意郎君！
　　至尊宝：啊？！(没想到竟是自己拔出了那把紫青宝剑，浑身一震，紫青宝剑从怀里掉了出来)
　　群妖：啊？紫青宝剑！
　　牛魔王：让我来！
　　紫霞：(抢先拾起宝剑)没有这种事。这个只不过是我跟大家开的一个玩笑。
　　群妖：开玩笑？
　　紫霞：这把剑谁拔得出谁拔不出根本没有关系。(说完转身向后院走去)
　　牛魔王：啊？你们这些混蛋，在我的地盘上搅和，谁敢阻我谁就死！
　　(这时铁扇公主来了。至尊宝趁乱向后院追去，香香在一旁看在眼里。)
　　(至尊宝在后院里找到紫霞。)
　　至尊宝：哎呀，你怎么躲在这里呀？
　　(突然紫霞拔出宝剑抵在至尊宝的咽喉上。)
　　画外音：当时那把剑离我的喉咙只有0.01公分，但是四分之一炷香之后，那把剑的女主人将会彻底地爱上我，因为我决定说一个谎话。虽然本人生平说过无数的谎话，但是这一个我认为是最完美的……
　　紫霞：你再往前半步我就把你给杀了！
　　至尊宝：你应该这么做，我也应该死。曾经有一份真诚的爱情放在我面前，我没有珍惜，等我失去的时候我才后悔莫及，人世间最痛苦的事莫过于此。你的剑在我的咽喉上割下去吧！不用再犹豫了！如果上天能够给我一个再来一次的机会，会对那个女孩子说三个字：我爱你。如果非要在这份爱上加上一个期限，我希望是……一万年！
　　(“呛啷”一声宝剑落地，紫霞感动得泪流满面。)
　　紫霞：那么你怎么向你娘子交代呢？
　　至尊宝：一定要交代！所以我一定要拿回那个月光宝盒带你一起回去跟他们说清楚。我不管别人怎么说我，我也不怕后世会有千千万万的人对我唾骂，我要一个人承担下来。
　　紫霞：你不会骗我吧？
　　至尊宝：但是我痛恨我自己没有本事拿回那个月光宝盒，我……
　　紫霞：我帮你！
　　至尊宝：不用，太危险了。
　　紫霞：你不想？
　　至尊宝：想！我……
　　(这时牛魔王和铁扇公主来了。)
　　铁扇公主：哼，你们在儿干嘛？
　　(至尊宝和紫霞不语。)
　　铁扇公主：她是谁呀？我问你呀，她是谁？
　　牛魔王：她……贤弟，她是谁你说啊！
　　至尊宝：她……是我的发妻。
　　牛魔王：哇！贤弟，你太过分了！(低声地)好哥们儿。
　　铁扇公主：你居然还把妹妹嫁给他？
　　牛魔王：所以他老婆看不过去，用剑指着他。
　　铁扇公主：你跟我过来，我有话要问你！(将至尊宝拽走)
　　紫霞：原来你有老婆……
　　牛魔王：感情破裂了。
　　(这时另一边)
　　铁扇公主：你跟我说清楚，到底发生什么事？
　　至尊宝：我说过了，大嫂。
　　铁扇公主：你叫我大嫂？
　　至尊宝：对不起，应该是牛夫人。
　　铁扇公主：以前陪我看月亮的时候叫人家小甜甜，现在新人胜旧人了，叫人家牛夫人！
　　至尊宝：小甜甜？？
　　铁扇公主：你以为我这么辛苦来这里真的是为了这条臭牛吗？是为了你这个没有良心的臭猴子啊！(用力掐至尊宝)
　　至尊宝：啊！哎呀！
　　牛魔王：(在远处看着)贤弟，真是难为你了！
　　至尊宝：不关我的事啊！
　　铁扇公主：我不管，今晚二更时分你要在这里等我，我有话跟你说……
　　(转身回到紫霞面前)如果我是你呀，我老公讨小老婆我就死了算了！
　　牛魔王：真的！？
　　铁扇公主：没错！不过要先把你阉了！
　　牛魔王：啊！？
　　铁扇公主：跟我走！
　　(两人离去。)
　　至尊宝：紫霞，其实我……
　　紫霞：我相信你！今天我去拿月光宝盒，二更在这儿见！
　　(至尊宝欢喜地不知说什么好。) 

大话西游全剧本――第四部分 

　　大话西游(10)
　　(半夜至尊宝溜出洞房去找紫霞，却被八戒和沙僧截住，至尊宝只好陪他们去救唐僧。)
　　唐僧：我不会走的。
　　八戒：啊？为什么？
　　唐僧：我们师徒四人这次取西经可以说是困难重重，原因是我们不同心协力，所以被妖魔得逞。既然是这样，我在这个监狱里跟在外面有什么分别呢？外面对我来说只不过是个大一点的监狱罢了。你们先出去，我有话要对大师兄说。
　　八戒：师傅！
　　唐僧：八戒，你又不听话！
　　八戒：不是啊师傅！我在外面帮你把风。沙僧，跟我来！(两人离去)
　　唐僧：悟空，你进来吧！(打开牢门让至尊宝进来)
　　至尊宝：坦白说，我不是你徒弟，我更不想是你的徒弟！大师你慈悲为怀，你就放了我一马吧，好吗？
　　唐僧：悟空，你知不知道什么是铛铛铛铛铛铛？
　　至尊宝：什么铛铛铛铛？
　　唐僧：铛得铛铛铛铛铛，就是(唱道)
　　On--ly you--！ 能伴我去西经； 
　　On--ly you--！ 能杀妖和除魔； 
　　Only you 能保护我，叫螃蟹和蚌精无法吃我； 你本领最大，就是 Only you--！
　　至尊宝：哎……
　　唐僧：On--ly you－－！ 别怪师傅嘀咕； 
　　戴上金箍儿，别怕死别颤抖；
　　背黑锅我来，送死你去，拼全力为众生！
　　牺牲也值得，喃呒阿弥陀佛！
　　至尊宝：我真的不行啊，我跟你说……
　　唐僧：On－On--！
　　至尊宝：On你妈个头啊！你有完没完啊！(一拳将唐僧打倒)我已经跟你说过我不行了，你还要On-On-！On-On-！完全不理人家受得了受不了，你再On我一刀捅死你！
　　唐僧：悟空，你尽管捅死我吧，生又何哀，死又何苦，等你明白了舍生取义，你自然会回来跟我唱这首歌的！喃呒阿弥陀佛、喃呒阿弥陀佛、喃呒阿弥陀佛……
　　(至尊宝掩耳逃走。)
　　(至尊宝去找紫霞却发现她身受重伤，正要带她逃走，又撞见在后院等他的铁扇公主。)
　　* 铁扇公主：你失约原来真是和这个贱人在一起！啊？她怎么啦？ * 至尊宝：为了你我已经把她杀了！你看我捅了她多少刀？看了都开心，对不对？ * 铁扇公主：那怎么办？ 
　　* 至尊宝：你拿去毁尸灭迹！ 
　　* (突然牛魔王来了。)
　　* 牛魔王：贤弟，你干什么？她为什么会这样？ * 至尊宝：为什么？你居然问我为什么？我走过来告诉你为什么！ * 铁扇公主：喂！ 
　　* 至尊宝：干什么？你也想过来是吧？那你过来呀！同归于尽喔！快点过来啊！ * 铁扇公主：不，我在这里等你。 
　　* 至尊宝：(走到牛魔王面前)那边！
　　* 牛魔王：哦。 
　　* (两人转过墙角。)
　　* 至尊宝：惨啦惨啦惨啦！你马子发狠以为你不理她拿起刀子要自杀我一看不对劲就过去阻止她还被她捅了两刀你说倒霉不倒霉可是你的事就是我的事我们是好兄弟没话说！ * 牛魔王：几十把刀捅在你什么地方了？ 
　　* 至尊宝：全在屁股上。 
　　* 牛魔王：屁股上？我要帮你看看！ 
　　* 至尊宝：太好了！哎，我的屁股形状不是很美，你怕不怕看完会不舒服？ * 牛魔王：哎，小意思！ 
　　* 至尊宝：我Kao！这样都不介意，真是我的好兄弟！
　　* 牛魔王：那当然了。 
　　* (这时铁扇公主在那边咳嗽一声。)
　　* 牛魔王：喂，快抱她躲一躲！快！ 
　　* 至尊宝：躲？又是我？ 
　　* 牛魔王：要不我怎么办？ 
　　* 至尊宝：最后一次！(抱着紫霞跑了)
　　* (铁扇公主从墙角那边走过来，望着至尊宝远去的背影。)
　　* 铁扇公主：唉，他真伟大！ 
　　* 牛魔王：真伟大！ 
　　(这时一个丫鬟跑来。)
　　丫鬟：大王，小姐她跑了！她留了封信说你不应该讨小老婆，害得她没有新姑爷了！现在不知道去那里了……
　　铁扇公主：啊，原来你想娶那个贱人作小老婆！
　　牛魔王：我忍无可忍，我早想把你给休了！
　　(两人打做一团。)
　　(至尊宝抱着紫霞与八戒、沙僧逃走。)
　　八戒：喂，师兄，你被老女人追啊？
　　至尊宝：Kao！我追老女人行不行啊？
　　(沙僧突然趴在地上倾听。)
　　八戒：干什么？
　　沙僧：前面有埋伏！
　　八戒：一眼就看出来了，还听什么嘛！真是白痴！
　　(众人向前一看，果然见一女子站在路中央，手执尖刀。)
　　至尊宝：香香，你怎么会在这里？哇，怎么那么多血啊你的手？
　　香香：这些血是你抱着的女人的！
　　至尊宝：是她的？！
　　香香：没错！今天晚上我趁她睡着的时候捅了她几刀！这个女人一天不死，你就一天不会回到我身边的！
　　至尊宝：这种事情怎么能勉强呢？天意怎样就是怎样嘛！
　　香香：废话！上天让你喜欢猪八戒，你会不会喜欢他？
　　至尊宝：上天要是真的这么安排，那我也没有办法！
　　香香：好，不用上天安排！
　　(香香将至尊宝打昏，用“移形换影”大法将紫霞与猪八戒调换，在搏斗中又误将自己与沙僧调换。)
　　(第二天至尊宝醒来，见紫霞昏倒在地，上前将她叫醒。)
　　至尊宝：紫霞，紫霞！你醒一醒！
　　“紫霞”：大师兄，你干嘛搂着我？
　　至尊宝：啊？猪八戒？
　　八戒：是啊！
　　至尊宝：那紫霞呢？
　　(这时一个声音在身后说道)：秦祥林。
　　(至尊宝慢慢回头，看到的却是“猪八戒”。)
　　至尊宝：青霞？
　　青霞：嗯。
　　至尊宝：哇，这个玩笑开大了吧？
　　八戒：哎呀，完了完了！连我也中招啦！我两块胸肌都掉到肚脐上了！
　　青霞：你不会嫌弃我吧？
　　至尊宝：当然不会。(但一见她的猪脸就恶心得吐出来)
　　青霞：你明明就是嫌弃我！好，从此一刀两断！
　　至尊宝：哎哎，你给我点时间，我吐啊吐啊就习惯了。(又大吐起来 )
　　青霞：好，我相信你，我给你点时间，等你吐惯了再说。
　　至尊宝：我习惯了。(一见她把猪嘴凑过来又吐起来)
　　八戒：别说啦，连我都想吐了！
　　青霞：都怪你！长得跟猪一样！要不然的话他会吐成这样吗？他为我着想，我决定嫁给他，我要给他一个温暖的家庭，为他生很多很多小孩子！
　　(至尊宝闻听此言，吐得倒地不起。)
　　青霞：啊，祥林！(奔过去抱住他)
　　大话西游(11)
　　(这时沙僧与香香同时醒来，发现身体被调换。沙僧大怒，抓住香香。)
　　沙僧：我要杀了你！快给我换回来！
　　八戒：师弟，你也中招啦！(对香香)别吵！告诉你，不为难你，你赶快发功把我们换回来！
　　香香：你以为我不想吗？发完一次功要等七天之后才能再发第二次嘛！
　　八戒：啊？七天之后……
　　沙僧：你快发功，要不然我让你好看，快发功！少装蒜，快点儿！
　　(突然紫霞体内同时发出两个声音)
　　紫霞：谁在我里面？
　　八戒：谁在你里面？我也不知道自己在哪儿！
　　沙僧：啊？两个声音！
　　紫霞：你是谁呀？
　　八戒：我是猪八戒，你呢？
　　紫霞：我是紫霞！
　　青霞：(抱着“昏倒”的至尊宝)祥林，你面对现实吧！
　　(青霞要亲至尊宝，至尊宝将头一歪。)
　　青霞：祥林！
　　紫霞：(一回头)至尊宝！
　　至尊宝：(一睁眼)紫霞，你还在这儿！(爬起来和紫霞相见)
　　青霞：你这个贱人！
　　紫霞：啊！终于被我看到你了！你怎么啦？没见多久你怎么变成这个样子啦？
　　至尊宝：月光宝盒呢？
　　紫霞：忘了拿了！
　　至尊宝：啊？
　　紫霞：嘻嘻，骗你的！(拿出月光宝盒)
　　至尊宝：拿来！
　　青霞：等一等！你拿月光宝盒干什么？
　　紫霞：跟我远走高飞啊！哎，你不要缠着他，肥婆！
　　青霞：哼，祥林会跟你远走高飞？……牛魔王！(趁紫霞回头将月光宝盒抓过来)哼哼，少在那儿做白日梦了！
　　紫霞：你不信啊？你问问他！
　　青霞：你说喜欢我，就是为了拿这个跟她远走高飞？
　　至尊宝：没有没有没有，完全没有这回事。不信你扔掉这块烂东西……
　　青霞：好！
　　至尊宝：喂喂喂，做人干嘛那么认真、冲动呢？
　　青霞：哼，你看你那副贱相，你还说不是呢，我就扔掉它！
　　至尊宝：啊？！
　　(突然牛魔王从一旁杀出，将月光宝盒接住。)
　　香香：哥哥！(被沙僧一拳击中)好有男子气概！(又中一拳)我喜欢！
　　牛魔王：看你们能跑到哪儿去！
　　至尊宝：哇，牛兄，你怎么伤成这样？
　　牛魔王：你以为那个黄脸婆比我伤得轻吗？你看看！
　　(这时铁扇公主也来了。)
　　铁扇公主：(指着至尊宝)哼！你骗得我好惨啊！
　　至尊宝：其实我根本就不是……
　　青霞：祥林，她是谁？
　　铁扇公主：我相信你才怪！(指着牛魔王)混蛋！我们现在正式离婚，以后谁也别管谁！
　　牛魔王：好！你要你的，我要我的！(扑向紫霞)
　　至尊宝：赶快救紫霞！肉身你也有份啊！打得血肉模糊了拿回来也没用啦！
　　青霞：对啊！(抓过钉耙上前助战)
　　牛魔王：今天不说清楚别想走！
　　青霞：不准打她！(帮紫霞架开牛魔王的钢叉)
　　紫霞；喂，死肥婆，我跟他的事用不着你帮忙！
　　青霞：省省吧！我是怕他打坏我的肉身！鬼才有空帮你！
　　紫霞：哎哟，打就打！那么多废话干嘛！当心我帮他一起打你！
　　青霞：你试试看？我是女人啊，玩真的！我跟你拼了！(上前朝牛魔王一耙，不慎中了一脚)
　　紫霞：我就不帮你们，看你们打多久！
　　至尊宝：快走！
　　紫霞：不行！我一定要帮你把月光宝盒拿回来，好让你跟你娘子有个交代！
　　至尊宝：哇，你这个人真讲义气，没话说！
　　紫霞：真的？
　　至尊宝：你都这么做了，我还有什么话说？
　　铁扇公主：(冲过来)想跑？(一脚将至尊宝踹倒)
　　(铁扇公主又向紫霞扑来，被牛魔王挡开。)
　　牛魔王：黄脸婆，别打我马子！
　　铁扇公主：我喜欢！
　　牛魔王：你的小白脸跑了！
　　(铁扇公主回头一看，至尊宝向悬崖跑去，急忙去追。)
　　(至尊宝跑到悬崖边，情急智生。)
　　至尊宝：没办法，假装跳一下吧！(除下一只鞋放在崖边，正想躲起来，转念一想)摆近一点比较象！(回去又把鞋向外挪了挪)
　　(这时铁扇公主赶到。)
　　铁扇公主：孙悟空！别跳下去！
　　(至尊宝一惊，脚下一滑。)
　　至尊宝：鬼才想跳哪！(坠崖而去)
　　铁扇公主：你宁愿跳悬崖也不肯见我……
　　大话西游(12)
　　(至尊宝坠崖未死，却无意中解救了那三个被抓起来的强盗。至尊宝在昏迷中似乎梦见了紫霞，等醒来时已身在盘丝洞中，强盗菩提端来一杯茶。)
　　至尊宝：谢谢你！
　　菩提：不用客气！
　　至尊宝：为什么带我回这个洞呢？
　　菩提：不是我们带你来的，是你昏倒迷迷糊糊带我们来的！
　　至尊宝：我一定是太想念晶晶了。
　　菩提：是啊，你昏倒的时候叫了晶晶这个名字九十八次。
　　至尊宝：晶晶是我娘子。
　　菩提：还有一个名字叫紫霞的你叫了七百八十四次！
　　至尊宝：啊？！
　　菩提：七百八十四次……这个紫霞一定欠你很多钱。
　　(这时洞外闯进一人) ：我要拜盘丝大仙为师！她分明把水帘洞改为盘丝洞，你们竟敢骗我说没这个人？臭猴子，原来你还在这儿！你为什么要这样对我？ 至尊宝：晶晶？！晶晶，再看到你太好了！
　　白晶晶：什么？
　　至尊宝：你瘦了……
　　白晶晶：啊？
　　至尊宝：我不是孙悟空，但是我不知道怎么告诉你，因为你一定不会相信我！
　　白晶晶：我相信你！
　　至尊宝：啊？
　　白晶晶：因为那个臭猴子不会对我这么温柔。你到底是谁？
　　至尊宝：我就是你五百年后的老公五百年后你因为我而放弃现在这段感情我千辛万苦回到这儿来和在这儿做的所有这些事情全都是为了你晶晶我想念你我真的想念你我太－－想念你了！你相不相信？
　　白晶晶：不相信。
　　至尊宝：这也不能怪你，我看我应该怎么办……
　　白晶晶：不过我觉得我认识你……
　　至尊宝：绝对认识！
　　白晶晶：而且很熟……
　　至尊宝：非常的熟！
　　白晶晶：五百年后……我们怎么认识的？
　　(至尊宝在三个强盗的配合下一边表演一边说道)
　　至尊宝：在一个月黑风高阴森恐怖的晚上我是至尊宝你是白晶晶，奇妙的爱情就从桥头上这一点火开始的。我才一转身你就突如其来地向我一指，我整个手就着火了。你还要冲过来向我打拚命地打拚命地打拚命地打，不是不是不是这么打，这样这样这样，对了就是这样打的，你看到了吗？
　　以后的发展我可以用一句峰回路转来形容，因为突然之间杀出了一个牛魔王。当时你手拿一条龙骨大战牛魔王之后，还把我抓回了盘丝洞。
　　所谓光阴似箭，真的一点也不错，因为才一转眼就说到重点了。在断岩顶上就是感情爆发的时候，当时我不顾一切地摸你你也不顾一切地摸我，还立下了永不分离的誓言。可惜快乐永远是短暂的，换来的只是无穷无尽的痛苦跟长叹，为什么你会死呢？我当时只有利用月光宝盒使时光倒流查出真相，终于被我发现原来你是自杀的！在最后关头我终于能够把你救活！可是最后一次时光倒流月光宝盒发生故障我“啾”的一声就回到了五百年前……就这样。
　　白晶晶：你……你现在想怎么样？？
　　至尊宝：看到你我不用再回去了，我们成亲。
　　白晶晶：我刚刚睡醒，经过外面无所事事，就顺便进来拜师学艺的。你突然跟我提到成亲的事……我牙齿还没刷呢！
　　至尊宝：我知道你心里面一定有怀疑，不过我可以把心掏出来给你看，你就会知道我根本没有骗你。
　　白晶晶：很简单！
　　（晶晶用缩身法进入至尊宝体内。）
　　白晶晶：哇，你怎么那么象……
　　良心：椰子是吧？以前有个女孩子也这么说过。
　　白晶晶：那么椰子啊椰子，他刚才说的话是不是真的？
　　（这时三个强盗见至尊宝木立不动）
　　菩提：别想了，照旧，你搜下边！
　　强盗甲：哦！
　　（至尊宝体内）
　　白晶晶：谢谢你了椰子！那么请问你他最喜欢的人是不是我啊？
　　（……）
　　（牛魔王将青霞与紫霞抓了回去。）
　　牛魔王：哼，你回来这么久，一天到晚跟我要月光宝盒，什么意思？我问你哪天跟我成亲，你却一直推三推四，你到底嫁不嫁给我？
　　紫霞：I do！
　　牛魔王：你妹妹是不是疯了？一个晚上讲鬼话。
　　青霞：她不是疯了，她是神经病！
　　牛魔王：神经病也行，只要她答应七天后成亲！（转身出房）
　　青霞：你真地决定嫁给他？
　　紫霞：我骗他的，我在等我的男人回来接我！
　　青霞：哈哈哈！你居然会相信那个小滑头会回来接你？要是真的话我可得恭喜你了。不过就算他回来他有什么本事把你从牛魔王手上抢回去？
　　紫霞：上天既然安排他能拔出我的紫青宝剑，他一定是个不平凡的人，错不了！我知道有一天他会在一个万众瞩目的情况下出现，身披金甲圣衣，脚踏七色的云彩来娶我！
　　青霞：哈，还说不是神经病！
　　紫霞：这不是神经病，是理想！
　　猪八戒：承认吧小疯子！
　　紫霞：不承认！
　　（三个强盗帮至尊宝将盘丝洞布置成新房，至尊宝装束一新，脸上带着幸福的表情。）
　　菩提：兄弟，世事难料啊，没想到你这么快和白姑娘成亲。
　　至尊宝：是啊，我自己也没有想到。
　　菩提：我们都为你高兴！
　　至尊宝：谢谢你。
　　菩提：昨天晚上你又叫紫霞姑娘的名字七百八十五次，比上次多一次…
　　（至尊宝半晌说不出话。）
　　（时间在一天一天过去）
　　青霞：过了六天了。明天晚上你就出嫁了。哼，他会来？才怪！
　　（紫霞脸上颇有忧色，不久便释然，眼中充满着对明天的憧憬与希望。）
　　（至尊宝正在做梦，他又梦到了紫霞。）
　　紫霞：昨天晚上我托一只蜘蛛来跟你说，让他告诉你我很想念你，你知不知道？
　　至尊宝：你又知不知道？我一直在骗你。
　　紫霞：骗就骗吧！就象飞蛾一样，明知道会受伤，还是会扑到火上。飞蛾就这么傻！
　　（至尊宝醒来，只见亮光一闪，墙上有一只蜘蛛在爬，而紫霞手上戴着的金铃竟挂在一丛小树枝上。至尊宝心有所动，取下金铃在手中抚摸，突然身后人影一闪，回头看时却不见有人。）
　　至尊宝：出来吧！葡萄！
　　（菩提从床后转出来。）
　　菩提：我不是想监视你，我只不过是想研究一下人与人之间的一些微妙的感情。
　　至尊宝：你只是强盗啊大哥，别学人家做学问。
　　菩提：强盗也有学问。
　　至尊宝：省省吧，睡啦！
　　菩提：紫霞在你心目中是不是一个惊叹号，还是一个句号，你脑袋里是不是充满了问号……
　　至尊宝：紫霞只不过是一个我认识的人！我以前说过一个谎话骗她，现在只不过心里面有点内疚而已。我越来越讨厌她了！我明天就要结婚了，你想怎么样嘛！
　　菩提：有一天当你发觉你爱上一个你讨厌的人，这段感情才是最要命的！
　　至尊宝：可是我怎么会爱上一个我讨厌的人呢？请你给我一个理由好不好？拜托！
　　菩提：爱一个人需要理由吗？
　　至尊宝：不需要吗？
　　菩提：需要吗？
　　至尊宝：不需要吗？
　　菩提：需要吗？
　　至尊宝：不需要吗？
　　菩提：哎，我是跟你研究研究嘛，干嘛那么认真呢？需要吗？（转身走了）
　　（至尊宝陷入沉思。） 

大话西游全剧本――第五部分 

　　大话西游(13)
　　（第七天到了。牛府张灯结彩。广场上搭起一座绞刑架，唐僧被绑在上面，由两名小妖押护。）
　　唐僧：你有多少兄弟姐妹？你父母尚在吗？你说句话啊，我只是想在临死之前多交一个朋友而已。
　　（绞刑架对面是一座高台。紫霞凤冠霞帔，心事重重。）
　　（沙僧与香香也混进婚礼现场，伺机救人。）
　　唐僧：所以说做妖就象做人一样，要有仁慈的心，有了仁慈的心，就不再是妖，是人妖。
　　（小妖甲开始呕吐。）
　　唐僧：哎，他明白了，你明白了没有？
　　（青霞在高台上被五花大绑着。）
　　青霞：（朝紫霞）没有人会来接你的！你省省吧，笨蛋！
　　（至尊宝正在洞中，强盗甲送来一封信。）
　　白晶晶：你的良心告诉我你最爱的不是我，而是另外一个女人。当我见到她在你良心里面留下的东西后，我觉得你经过这五百年，回来要找的不是我，而是她。你我都要相信这是天意，也是传说中的缘分。
　　（至尊宝默默地放下信，这时菩提走了进来。）
　　至尊宝：晶晶走了……
　　菩提：我知道了，信我看过了。
　　（至尊宝茫然地走出洞去。）
　　强盗乙：菩提大哥，他怎么了？
　　菩提：你们看过这封信了吗？
　　两强盗：没有。
　　菩提：你们看啊！
　　（突然一声娇叱，至尊宝被推进洞来。跟着闯进一人，挥手将众人打翻，正是春三十娘。）
　　春三十娘：我知道我师妹白晶晶来过这里，她在哪里？说！
　　至尊宝：有这么大仇吗？这么多年来你还不肯放过你师妹！
　　春三十娘：新郎倌儿，你好象跟她很熟嘛，干脆你告诉我喽！
　　至尊宝：我不知道她在哪里。
　　春三十娘：不知道？听说你心肠不错，那些是你朋友？（宝剑一挥，将两名强盗砍死，又指着菩提）你知道？
　　至尊宝：如果你一定要杀人的话就杀我吧！他们不认识你师妹，他们全是无辜的！
　　菩提：我同意…啊－－！（也被一剑砍死）
　　春三十娘：我非常佩服不怕死的人，既然这样那我成全你！（长剑一摆）
　　至尊宝：等一等！
　　春三十娘：哈哈哈！我还真以为你不怕死呢！
　　至尊宝：反正我要死，你就帮个忙。我听说如果刀子出得快部位准，把人剖开后人不会马上死掉，眼睛还能看得见。你就帮个忙出手快点，把我的心挖出来让我看一看，行不行？
　　春三十娘：你说什么？
　　至尊宝：我有个朋友说留了东西在我的心里面，我想看看到底是什么。
　　（至尊宝扯开前胸的衣服，做了个开膛的手势，望着春三十娘，毫无惧色。）
　　（春三十娘愣了半晌，突然回剑入鞘）
　　春三十娘：你莫名其妙！（转身便走，走了几步突然回身）你唬我！（又是一剑挥出……）
　　（与此同时……）
　　唐僧：人和妖精都是妈生的，不同的人是人他妈的，妖是妖他妈的……
　　小妖甲：我受不了啦－－！（拔刀自尽）
　　唐僧：你妈贵姓啊？
　　小妖乙：啊－－！（精神崩溃）
　　司仪：交拜天地！
　　牛魔王：美人儿，我们拜堂吧！
　　紫霞：等一等……
　　唐僧：看，现在是妹妹要救姐姐，等一会那个姐姐一定会救妹妹的。
　　牛魔王：你又想干什么？
　　紫霞：我们今天都成亲了，你先放了我姐姐，我一定会遵守诺言的！（不等牛魔王同意就走到青霞面前，用小妖的匕首斩断绳索）我不想再斗了，你走吧！我这辈子就你这么一个姐姐！（将匕首握在手中，转身欲走）
　　青霞：（一把抢过匕首）牛魔王！我不会让我妹妹嫁给你的！
　　紫霞：姐姐，你说什么？
　　青霞：我这辈子也就你这么一个妹妹。（冲牛魔王）你来吧！
　　唐僧：看，我说对了吧？
　　（这时小妖乙在唐僧身旁上吊自尽了。）
　　唐僧：居然比我还快，你真行！
　　（牛魔王勃然大怒，双掌击出将姐妹两人打下高台。）
　　（香香和沙僧急忙冲过去，香香用"移形换影"大法将各人复原，这时一只狗跑了过来，结果青霞进入香香体内，而香香进入狗的体内。）
　　（牛魔王打败四人，抓住了紫霞和青霞。）
　　牛魔王：（指青霞）把那个女人给我钉死！
　　紫霞：不可以！
　　司仪：不要啊！那是你们的……
　　牛魔王：走开！谁挡着我就杀谁！
　　（这时在水帘洞中）
　　至尊宝：观音大士，我开始明白你说的话了，以前我看事物是用肉眼去看。但是在我死去的那一刹那，我开始用心眼去看这个世界，所有的事物真的可以看得前所未有的那么清楚……原来那个女孩子在我的心里面流下了一滴眼泪，我完全可以感受到当时他是多么地伤心……
　　观音：尘世间的事你不再留恋了吗？
　　至尊宝：没关系了，生亦何哀，死亦何苦……
　　（突然三个强盗的魂出现了。）
　　三强盗：说得好说得好！恭喜恭喜！
　　至尊宝：怎么样老兄？来，坐坐！
　　三强盗：你坐吧！
　　至尊宝：最倒霉的是连累我这三位新朋友，跟他们完全没有关系嘛！
　　三强盗：算啦，别提了！
　　至尊宝：不过我还是不明白，恨一个人可以十年、五十年甚至五百年这样恨下去，为什么仇恨可以大到这种地步呢？
　　观音：所以唐三藏取西经他就是想指望这本经书去化解人世间的仇恨。
　　至尊宝：明白！（朝三位强盗）我要留下来因为还有事情等着我去做，你们自己跑快一点赶着去投胎吧，这辈子我害你们被人砍了三刀，希望下辈子有机会可以还！
　　菩提：要还就还三刀！
　　至尊宝：怎么说都行，亲爱的葡萄！
　　三强盗：我们走了，再见！
　　至尊宝：再见，不送了！
　　观音：我要再提醒你一次，金箍戴上之后你再也不是个凡人，人世间的情欲不能再沾半点。如果动心这个金箍就会在你头上越收越紧，苦不堪言！
　　至尊宝：听到！
　　观音：在戴上这个金箍之前，你还有什么话想说？
　　（至尊宝双手拿起金刚圈，停在半空，想了片刻）
　　至尊宝：曾经有一份真诚的爱情摆在我的面前，但是我没有珍惜，等到了失去的时候才后悔莫及，尘世间最痛苦的事莫过于此。如果上天可以给我一个机会再来一次的话，我会跟那个女孩子说"我爱她"。如果非要把这份爱加上一个期限，我希望是一万年！
　　（一阵寒风吹过，至尊宝合上双眼，缓缓戴上金箍……）
　　（这时……）
　　司仪：一叩首！
　　（紫霞被强行按倒与牛魔王行礼。牛魔王手一挥，青霞被长矛穿胸而过。）
　　紫霞：姐姐！
　　司仪：再叩首！
　　（紫霞被再次按倒，青霞再次被长矛穿过。牛魔王哈哈大笑。）
　　司仪：三叩首！
　　（紫霞又被按倒，青霞又被长矛穿过，紫霞痛哭失声。）
　　牛魔王：拜过祖师爷，喝过合卺酒，你就是我牛家的人了！哈哈哈哈！
　　（众妖齐声呐喊……）
　　大话西游(14)
　　（突然狂风大作，黑云翻滚，雷电交加。众人不禁一愣，朝天望去。）
　　八戒：好大的棉花糖啊！
　　青霞：难道真的是他？
　　唐僧：小心啊！打雷喽！下雨收衣服啊！
　　（众小妖晕倒一片。）
　　（突然黑暗中一道七彩祥云破空而出，疾驰而至，云端一串筋斗翻下一人，身披金甲圣衣，手执金箍棒，正是齐天大圣－－孙悟空！）
　　牛魔王：勾引我老婆的臭猴子！
　　悟空：喔－－！熟归熟，你这样乱讲话，我一样可以告你毁谤，哈！
　　牛魔王：给我杀了他！
　　（众小妖正待厮杀，孙悟空突然张嘴作打喷嚏状，吓得众小妖急忙后退。）
　　悟空：啊－－嚏！
　　（众小妖安然无恙。）
　　悟空：对不起，这个喷嚏一定让大家很失望是吧？（转身一撅屁股放了个屁，将众小妖吹飞。）
　　紫霞：至尊宝？
　　悟空：哈！这次大家满足了吧！师傅！（朝唐僧一翘拇指）
　　唐僧：噢，原来是悟空，我还以为是片雨云！
　　悟空：（合十跪倒）师傅！弟子昔日罪孽深重，幸得观音大士指点迷津，现在已一心皈依我佛，绝不会再留恋人世间半点情欲。护送师傅取西经这个重任，弟子愿一肩承担！
　　唐僧：善哉善哉！你终于重返正途了！
　　紫霞：至尊宝！你终于来了！
　　悟空：姑娘！我的确认识一个朋友叫至尊宝，他还有些话托我跟一个叫紫霞仙子的人说，是不是你？
　　紫霞：至尊宝！
　　悟空：Stop！我问是不是你！咻咻，是不是你？咻咻，是不是你？是不是、是不是、是不是？说啊、说啊、说啊、说－－啊！
　　紫霞：是我啊！
　　悟空：对－－啦！他说他已经回到从前的地方，还希望仙子你能早日找到一位如意郎君呢！嘻嘻嘻嘻嘻嘻……
　　紫霞：你别跟我开玩笑了，至尊宝！
　　悟空：我再说一次，我的名字叫作齐天大－－－圣！不要再叫错喽！
　　（一个筋斗翻出去）
　　牛魔王：我打死你这个臭猴子！看叉！（一叉刺来）
　　悟空：（从耳中抽出金箍棒）变！（挥棒一架，顺手夺过钢叉）
　　悟空唱道：烤鸡翅膀，我最爱吃！
　　牛魔王：啊？拿我的叉子烤鸡翅膀？
　　悟空：噢，对啦！我差点忘记了，我是吃斋的！（在叉子上插个苹果继续烤）
　　牛魔王：还给我！（合身而上）
　　悟空：来啦！（手中巨棒一挥，棒端带住牛魔王，扫倒一面墙）哈哈哈哈！觉不觉得好玩啊？说来听听！（挥棒向牛魔王不停敲打）说啊、说啊、说啊、说啊、说啊、说啊、说啊、说啊、说啊！为什么老是、老是、老是、老是、老是不说话呢？
　　（牛魔王被打得半截身子陷在地里，不停呻吟。）
　　悟空：对不起！在你手下面前，我不应该让你这么丢脸！我来帮你！（运起神力挥棒朝地一击，只听得一声巨响，大地开裂，牛魔王被弹到半空）
　　（悟空将钢叉扔给牛魔王，两人又战作一团。牛魔王不是对手，退到一旁。）
　　牛魔王：好！看我的厉害！无敌牛虱！（将身体一晃，抖落无数牛虱，变作小妖向悟空冲来）
　　悟空：我好害怕啊！好多牛虱！（从脑后拔下一撮毫毛，吹口仙气变作无数小孙悟空，与牛虱斗在一起）幸亏我的猴崽子也不少！
　　（孙悟空正在高台上吃香蕉观战，紫霞走了过来。）
　　紫霞：哎，齐天大圣孙悟空是吗？你不是要去西天取经吗？带我一起去好不好？
　　悟空：对呀，有个女人一起去，寂寞的时候还有人可以当个慰安妇，想起来真是……（一摇头）不行啦，我真的不行啊！过来，搂着我！
　　（紫霞高兴地扑过去，孙悟空突然眦牙裂嘴做个怪相，紫霞一愣，不禁后退了半步。）
　　悟空：你受不了我了吧？
　　紫霞：我受得了。
　　悟空：我受不了你呀！你长得这么丑，帮个忙，大家都是神仙，不要再性骚扰我了行不行？
　　紫霞：你为什么要这样对我？
　　悟空：你生气啦？
　　紫霞：我会生气的。
　　悟空：那就哭－出－来－吧！嘻嘻嘻嘻！（转身离去）
　　（牛虱敌不过群猴的围攻，牛魔王见势不好，从嘴里吐出芭蕉扇，迎风展开。）
　　牛魔王：我送你们这些畜牲上西天！（用力一扇将群猴扇飞）
　　孙悟空：芭蕉扇？
　　（牛魔王运劲儿猛扇，风势强劲，众人被吹得纷纷飞起。）
　　紫霞：救我－－！
　　悟空：真是麻烦！（正要去救）
　　唐僧：悟空救我！
　　悟空：师傅！（扑过去先救师傅）
　　（紫霞重重地摔在地上，唐僧在悟空的扶持下安然落地。）
　　紫霞：我不信你这样对我！
　　悟空：（朝八戒和沙僧）你们两个保护师傅！
　　八戒沙僧：哦，知道了！
　　（紫霞拔出紫青宝剑，作势自刎。）
　　青霞：紫霞不要！
　　（至尊宝飞身过来将宝剑挡开。）
　　悟空：你干什么？
　　紫霞：你肯过来了吗？为什么那么关心我，让我死好了！
　　悟空：哈！我不是关心你，只是蝼蚁尚且偷生，神仙干成你这个样子，干脆不要干算了！
　　牛魔王：孙悟空！你斗不过我的！（用力一扇，整座城连根飞起）
　　悟空：开什么玩笑！
　　牛魔王：我把整座城扇到太阳那边去！我看你救得了谁？哈哈哈哈！
　　悟空：（一把推开紫霞）别妨碍我做正经事，要死就死远一点！
　　（至尊宝转身便走，紫霞伸手一抓，悟空怀中的金铃掉了出来，紫霞捡起一看，正是自己的。）
　　紫霞：还骗我！（追了下去）
　　（悟空追到城下面，用金箍棒将城顶住。）
　　牛魔王：臭猴子把城顶住？我扇！
　　悟空：我把你顶回去！
　　（紫霞追上来，一把抱住孙悟空。）
　　紫霞：混球！
　　悟空：你又想怎么样？贱人！
　　紫霞：混蛋！
　　悟空：你才混蛋！
　　紫霞：你不是人！
　　悟空：你才不是人！你不要再发疯了，我刚才跟你说的你明不明白？
　　紫霞：你又明不明白我已经不再是神仙了！我只明白一件事：爱一个人是那么痛苦！
　　悟空：不要跟我说这种废话，我说过了你认错人啦！
　　紫霞：那这串金铃是在哪里买的？
　　（孙悟空望着金铃，无言以对。突然牛魔王从身后一叉刺来。）
　　紫霞：小心！（用身体在悟空前面一挡，钢叉正中紫霞。）
　　牛魔王：啊？紫霞！
　　悟空：我打！（一棒将牛魔王打得穿土而过，飞到城上面去了）
　　（紫霞向远处飘去，悟空脚下几个起落飞过去抱住她。）
　　悟空：紫霞！
　　紫霞：我的意中人是个盖世英雄，有一天他会踩着七色的云彩来娶我，我猜中了前头，可是我猜不着这结局……（头一歪）
　　（悟空悲痛万分，头上的金箍果然越收越紧。悟空苦不堪言，双手一松，眼睁睁看着紫霞美丽的身躯向远方飘去……）
　　悟空：我要你的命－－！
　　（悟空一腔痛苦化为了仇恨，他跳上城头，抽出金箍棒，运起神威将牛魔王击毙。）
　　（这时整座城离太阳越来越近，气温越来越高。悟空与八戒和沙僧保护师傅唐僧告别了决心一死的青霞，在整座城爆炸的一瞬间用月光宝盒穿梭时空而去……）
　　大话西游(15)
　　（悟空醒来时发现身在水帘洞中，过去的经历恍如一梦，正惊疑间见八戒和沙僧走了过来。）
　　八戒：大师兄，这么早就起来了！
　　悟空：发生了什么事？
　　八戒：你都忘记啦？昨天晚上碰上一场大风沙，你把我们带到这里来的啦！
　　（这时唐僧走过来。）
　　唐僧：走！
　　悟空：上哪儿去啊师傅？
　　唐僧：天竺！（率先出洞）
　　悟空：师傅怎么这么说话？
　　八戒：师傅说话一向简单明了！走啦！
　　（悟空见时过境迁，如今师徒四人齐心取经，也很欣慰。）
　　（悟空正待出洞，突然一群游客走了进来，前面的导游正是转世的强盗菩提。）
　　导游：相传五百年前这里就是水帘洞、齐天大圣住的地方，自从他打死牛魔王救回唐僧之后这个世界再也没有妖怪了，从此以后很多人来这儿混水摸鱼。喏, 那个家伙装着个猪头居然说自己是猪八戒！哇！大哥，你化这个妆就说自己是孙悟空喽？给点儿专业精神好不好？你看，那些毛通通都开叉了，头上象戴了两块年糕似的，出来混饭吃得花点本钱嘛！看什么看，你的妆是恶心嘛！生我气我也这么说！ 悟空：我不会生气的，再给我三刀吧！
　　导游：你以为我不敢啊？你这个混蛋！（用手在悟空胸前砍了三下）
　　悟空：多谢！（转身出洞）
　　导游：他为什么要我给他三刀呢？
　　（悟空出洞一看，洞口写着"菩提洞"三个字。）
　　（街边，转世的春三十娘和白晶晶在卖豆腐，这时她们的相公考中状元衣锦还乡，却是转世的二当家，而状元的随从是转世的瞎子。）
　　（师徒四人出城，见城门口围着好多人。）
　　唐僧：悟空！
　　悟空：什么事师傅？
　　唐僧：看看！
　　悟空：是！师傅！
　　（悟空来到城下，见城楼上站着一男一女。）
　　旁观者：这两个人站在上面已经三天三夜了都没下来……
　　旁观者：俩口子吵架吧……
　　（离悟空较近的几个人一见悟空的模样吓得跑了。）
　　男子：看来我不应该来！
　　女子：现在才知道太晚了！
　　男子：留下点回忆行不行？
　　女子：我不要回忆！要的话留下你的人！
　　男子：那样只是得到我的肉体，并不能得到我的灵魂。我已经有爱人了，我们不会有结果的。你让我走吧！
　　女子：好！我让你走可以，不过临走前你要亲我一下！
　　旁观者：亲她！亲她！
　　男子：我怎么说也是个西洋武士，你叫我亲我就亲，那我的形象不是全毁了！
　　女子：你说谎！你不敢亲我因为你还喜欢我。我告诉你，如果这次你拒绝我的话，你会后悔一辈子的！
　　男子：后悔我也不会亲！只能怪相逢恨晚，造物弄人！
　　（女子眼中流露出的凄然欲绝的眼神令悟空心中一阵刺痛，他吹起一阵风沙迷住众人的眼睛，趁机飞入男子的体内。）
　　（男子突然间全身一震，抬起头来，将怀中的宝剑一抛，大踏步走过去将女子搂在怀里深深一吻。）
　　男子：我这辈子都不会走！我爱－－你！
　　（女子惊喜万分，两人紧紧地拥抱在一起。）
　　（城下围观的人群一起鼓掌欢呼。）
　　（男子突然浑身一震清醒过来，发觉女子伏在自己怀中，不禁一愣，等看到女子脸上幸福的表情和听到众人的欢呼，才明白自己终于还是亲了女子，虽然有些莫名其妙，但是也感到十分高兴。）
　　（这时悟空最后望了一眼终成眷属的恋人，转身隐没在人群中。他的背影被女子注意到了。）
　　男子：干什么？
　　女子：那个人样子好怪啊！
　　男子：我也看到了，他好象条狗啊！
　　（女子笑着依偎在男子怀中，仍目不转睛地盯着那个远去的背影，似乎有几分惆怅。）
　　（悟空低着头缓缓走了一会儿，突然洒脱地昂起头挺起胸，将金箍棒架在肩上，大踏步而去。）
　　（远方，唐僧骑着白马，八戒举着钉耙，沙僧扛着行李，悟空吃着香蕉，师徒四人西行取经去了。）
　　注：带*的对白在某些版本比如国内公映版中被删除。 

消解《大话西游》 

　　作者: 麦田守望者 (08/06/1999)
　　《大话西游》在周星驰的作品中显得异常突兀地成功。按照概率来说，这种成功是可以被剔除的，所以，我的第一个观点就是：《大话西游》并不能代表周星驰的真实水平，那样把他拔得太高了，搞成了情圣，完全没有必要，其实他老先生也就是一个搞笑的，当然比较敬业。
　　虽然我一直没有证据来知道《大话西游》在香港的票房和口碑，但是，研究《大话西游》的成功，特别是在大陆的成功是一件非常有意思的事。这就是我的第二个观点：《大》的成功第三重要的因素（我准备倒着说）是对大陆的传统价值观念的完全解构。这个过程是这样的：权威――唐僧――罗里八嗦的可笑的无力的“政治老太太”；英雄――孙悟空――见利忘义的土匪；忠诚――唐/孙的关系――孙悟空不断的犯上；责任――护卫唐僧取经――孙悟空拒绝……等等。上述所有的元素，使这部电影成为颠翻国内价值观念的代表作。再加上青年人的逆反心理，所以大学生们从中找到强烈的共鸣。
　　如果仅有这点，那么这部片子可以成为象《大内高手008》一样的周星驰搞笑代表作品，但是，这部电影的编剧还特别有才华，在解构的同时，他还在建构――这就是《大》的成功的第二个重要因素：讲了一个执着的爱情故事。这非常符合青年的思维――除了爱情，我们还能相信什么？（他们还年轻得不能明白，爱情也是不能完全相信的。）《大》就告诉他们，对呀，你们只能相信爱情了，相信“曾经有一份真挚的感情……”，如果观众凑巧真有过失恋的经历，听了电影这样说，那当然是觉得遇到了知己；如果观众没有这种经历，他会想象，而且在他的美梦中女友长得和朱茵一样。从这个意义上说，这是一部“媚俗”的片子，所谓“媚俗”，就是创作者在创作作品的时候，就开始猜测读者的喜好，然后拣好听的编；从这个意义上说，《大》的爱情故事和《泰坦尼克》的爱情一样，都是工厂里制造出来的虚假的爱，每一个毛孔都渗透着赤裸裸的金钱和欲望。
　　其实，这个片子真正最成功，最具有原创性的是――电影的对白。如果西方喜剧主要是动作，那么《大》的成功可以为东方的喜剧指出一条道路――那就是：语言。其中，作为配角的唐僧的对白尤其精彩，这个人物在整部戏里基本上全靠语言来丰满起来的――非常精彩。（写到这里，我一想起“你妈贵姓？”，就抑制不住地想笑）。
　　《大话西游》是一个非常成功的作品，但是也是一个非常商业化的作品。周星驰能拍，但别人吸收了上述几点后也能拍：比如《大话红楼》，我们可以设计林黛玉特胖，贾宝玉特蠢，然后主要讲述贾琏和妙玉的爱情故事――也有时空的交换，也有动人的音乐。
　　如同《大话西游》是对《西游记》的解构，我写这篇文章也是对《大话西游》的解构――一部消遣的、幽默，有点创意的电影而已。 

时间的渺茫和个体的彷徨――解读《大话西游》（上） 

　　作者: 飞舞 (11/10/1999)
　　今晚枯坐在电脑屏幕前百无聊赖的时候，忽然想起了大话西游，正欲细细回想，却发现原来好长一段时间没有看大话了。于是闭起眼睛，想想以前看大话的日子和久已疏远的大话。
　　第一次看大话，是一个元旦的班级聚会。借了一个录象机和几盘带子，大家闹哄哄地吃着煮烂的饺子对着满是雪花点的片子满腹牢骚。我坚持把一部超级大烂片看完，终于坚持不住了，搬了两张凳子一拼，倒头便睡。正睡到妙处，忽然周围尽是笑声，皆有歇斯底里之预兆。我艰难地与笑声抗争着，只是隐隐约约听见有什么蜘蛛啊，长夜漫漫等等怪声。我边睡边听，捕风捉影，听风辨器，在半梦半醒之间拼凑着剧情。直到罗文的歌声响起，才翻身而起，擦干嘴角口水，问同学什么片子那么好笑啊？众人皆曰：大话西游。（各位第一次看大话恐怕都没有我这么有传奇色彩吧？）
　　后来隔了很久，才托人买到了大话西游上下两集的碟子，反反复复地看了好多遍。可是每当一想起大话，总是首先想起那个元旦的午夜，那两张高低不平的椅子，还有那断断续续的声音和支离破碎的故事。只是隔的久了，连声音也漫散在空气里，只剩下隐约的幻影，连幻影都失去了颜色，变成了单纯的黑白片。象一幕哑剧，剧中人在费力地表演，我在傍边费力的企图加上注解。
　　大约一部很好很好的电影，看的时候你觉得很美很好笑很感动很愤怒总以为自己已经明白它的一切了。可是总会有一个很普通的日子里你会很没来由地想起它来，想起当时为它而哭而笑的一切来，你会忽然有一种很奇怪的心情，你会品味出以前没有过的味道。因为时间其实是距离，而距离才是美。而只有美才会让你在平凡的日子里了有所悟，就象大话西游。
　　我以前对别人说过：你在看大话西游的时候，如果笑得腹背抽筋，龇牙咧嘴，那么你很有幽默感。如果你看完了大话西游，你还笑得满地打滚，那么你其实什么都没看懂。如果你看完了大话，你忽然发现脸上不知什么时候已有泪水，你总算看懂了大话的第一层了。如果你看完大话，笑也笑过了，泪也流过了，忽然怔在那里，忽然觉得不知是该哭还是该笑，那么你看懂第二层了。如果你看完了大话，默默的坐在那里，你感到无处可去，你感到一种深入骨髓的悲哀和无奈，你看懂第三层了。
　　原来我一直以为只有这三层。可是在这个晚上，我忽然好象明白了更多的东西，想到了更多以前没想过的东西。以前几乎记得大话里的每一句台词每一个动作，太熟悉的事情总是会懒地去深究，即使想，太近的距离也会让你望而生畏。大话到底在讲述什么？在搞笑的剧情里它到底在掩饰着什么样的情感？情话里有人说，正象紫霞仙子留在至尊宝心上的那滴泪，其实人生就是如此，有多少轰轰烈烈的爱情，有多少分分合合，有多少阴差阳错，到头来，不过是一滴泪。至尊宝看到了自己心上的泪，终于明白了，于是戴上了金箍，变回了孙悟空。当时我佩服得一踏糊涂。 

时间的渺茫和个体的彷徨――解读《大话西游》（下） 

　　作者: 飞舞 (11/10/1999)
　　可是现在想来，至尊宝真的明白了吗？既然已明白一切，为何还在大战牛魔王的时候佯痴装颠，狂态大作甚至失态？金箍已戴，尘心未死。戴上金箍，其实是至尊宝向孙悟空的角色变换的一件特征道具而已。这时候的孙悟空本质还是至尊宝，他无法掩饰自己对紫霞的爱，但是他又反复提醒自己已是孙悟空，于是他说出：大家都是神仙，不要骚扰我好不好这样的话。神仙二字，实际上是至尊宝在提醒自己同时也在提醒紫霞，不，那眼神语气，分明是在苦苦哀求。心中的无奈和酸楚实在是无法言表。神仙，最至上无尘的称呼却代表一种最世俗的约束，即没有欲望的超脱。死水般地飘逸。看一眼紫霞在他心上留的东西就心满意足，他没想到他看到的是一滴眼泪。眼泪使他万念俱灰，眼泪也使他明白什么才叫真正的爱。他以为自己爱的人原来不是他的最爱。他跨越500年来寻找的人原来找到的却是另外一个人。
　　导演用了最通俗的被别人用烂的手法即时空穿梭的老调去重弹一个同样被别人提过无数次的问题：我是谁？这个佛经全力试图去解释的问题最后自己也越解释越糊涂，最后捣一捣糨糊索性避开来讲“我”的叛依方向和后世的归宿了。我是谁？要解决的却是今世的问题：即现存的我在时空的定位问题。我到底是谁？我在寻找什么？后世本是虚无飘渺，便可随意解释。前世如大梦一场，亦真亦幻。至尊宝的今世本来明白得很也糊涂得很，强盗头子一个，带领一群非人非鬼丑陋不堪的伙计打家劫舍倒也逍遥自在。偏偏被人用七伤拳打成斗鸡眼又发生了一系列莫名其妙的事，总有人试图告诉他你是大闹天宫的孙悟空。他本来没理想没文化，好不容易爱上个人又发现他爱的人却爱着孙悟空，一个他拒绝承认的身份。于是他糊涂了，他真不明白了。他到底是谁啊？
　　不待他想明白，这世界变化快。杀出个牛魔王一顿大砍。最后不管由不由他，他总归是走上了探询前世的路。他的目的很单纯，想挽救晶晶。因为他似乎很爱她。在糊里糊涂的强盗生涯里他终于以为找到个落脚点了。他下意识地很简单化地把追寻“我是谁”的过程转化到追寻所爱的人。于是他在时间里迷路了。不管他愿不愿意，他都必须一步一步地向孙悟空这个身份转化了。可是他胸无大志他毫无佛根。他拒绝承认他是孙悟空。几乎是本能的拒绝。但在拒绝的时候，他的强盗头子的身份已在时光的穿梭里逐渐崩溃。
　　他是谁？他爱的人又是谁？经过了那么多无常，经过了生死的蜕变，他因为一个女孩的一滴泪好象大彻大悟从此走上取经的路。他好象放弃了追寻我到底是谁这个问题。他想不再去想它而不想一个问题最好的办法是死。至尊宝试过死了。可是没用，于是他当神仙了！可是当神仙有用吗？神仙的躯壳里装着个点缀着眼泪的心，你叫他怎么安下心当神仙？于是他亦狂亦颠。所以说，至尊宝这个人，自己绝不会去主动顿悟的。他其实只是个没搞明白自己到底是谁的普通人罢了。
　　后来他明白了，那个留下眼泪在他心上的女子不管他是强盗还是神仙，不管他背信还是弃意，都死心踏地地爱他。在一片包围他的不安定的因素里终于有了个躲避的地方。可是她死了。世上最可爱的神仙和最想得到爱的女子死了。于是他，好象只有一条路了――取经去。
　　在醒来的时候，盘丝洞又变成了水帘洞，多嘴的唐僧变得惜字如金。洞口的晶晶变成了豆腐西施。一切好象似曾相识有全然陌生。如果这一切用梦来解释，那现在的我又是谁？好不容易好象找到的答案又被推翻了。直到在那座破城的顶上，夕阳武士断然地拒绝女子的爱意。他终于无法遏制。他心上的泪在滚动沸腾又寒冷如冰。他吻了她。他看着她的眼神，抚着她的头发。她的眼神脉脉。可她看的是谁？她的发温润如丝，可她是谁？他终于明白了，他正用别人的躯壳去爱抚一个貌似自己所爱之人的女子。
　　对象和自我原来到头来都是虚假的。那一刻，他心上的泪蒸发了。在正午的阳光下。那一刻，他终于摆脱了我是谁这个问题的纠缠，所有的身份都叠成了一个干涩的抽象符号。取经的孙悟空，大智大勇，无所畏惧。（可是他会怕一样东西，是一滴眼泪）罗文的歌蓦然唱起……
　　所以说:大话西游是个寓言,躲在古老神话的背壳里似乎很搞笑很爱情很世俗很感伤地讲述一个因为时间的渺茫和个体的彷徨所构筑的问题和它不确定的答案。 

佛光普照 ──我读《大话西游》 

　　作者: yeah (01/21/2000)
　　《大话西游》已经看了很多遍了，每看一次都好感动，每看一次都疯狂大笑，每看一次都有说不出的心情涌上心头。
　　我暗地里问自己，我真的那样爱《大话西游》吗？
　　我认识北京电影学院文学系的xx教授，他讲过一个段子，说电影学院的某研究生巨喜欢《大话西游》，而且将该片排在第一位，《美国往事》、《公民凯恩》、《战舰波将金号》“之流”的影片通通排在后面。这位教授不理解了，于是向那位研究生借来vcd准备看看，只见那vcd被塑料膜精心包裹。教授接过vcd的一刹那，研究生讲道：“xx教授，您一定要看胶片！”
　　xx教授讲这个段子的时候是又笑又气，不禁高呼：“我哪里去找胶片。”
　　讲这个段子我想说明什么呢？可能只是为了证明有很多人喜欢《大话西游》吧，可这也只是必要不充分的条件，只能证明我喜欢《大话西游》吧。如果我是xx教授我一定会说：“兄弟，不用念了，你可以研究生毕业了。对了，哪里可以找到胶片看看，我组织同学们一起看看。”
　　在网络上，在聊天室中我们看到了一个个熟悉的nickname：周星驰、紫霞、晶晶、至尊宝、孙悟空、用手走路的人......每当看到这些熟悉的名字，我就兴奋，因为大家是同道中人，有着共同的爱好。
　　为什么喜欢《大话西游》呢，可能有以下的原因吧。
　　《大话西游》是一部非常别致而经典的电影，电影的语言有着异于别种艺术形式语言的特点，在电影语言上该片几乎无懈可击。故事的构建，时空的转换，镜头的组接、流畅的剪辑，优美的画面，大胆的人物造型和动作设计等等都是该片电影语言成熟的有机组成部分。
　　然而，在电影语言以外我们更能感受到创作者对《西游记》精神的深刻体会以致圆满并精彩的发挥阐示。
　　1986年拍摄中央台拍摄的电视连续剧《西游记》是一次对于《西游记》小说原作的简单图解，电视剧为了拍的好看自然用心于舞美及化妆，而忽视了西游记的精神实质。
　　西游记成功塑造了叛逆反动的孙悟空形象，有人说《西游记》是一部反抗专制、呼唤自由的作品，我同意，但我以为又不完全对。我窃以为《西游记》是一部弘扬佛法、指引人精神的旷世力作。如果说这只是一部神怪相博的童话闹剧，那又与《封神演义》有何分别呢。
　　《西游记》的精神是自由的精神，是劝人向善普渡众生的大智慧。唐僧是个俗人，肉眼凡胎，而且颇具一般群众的思想，根本不象是什么高僧。《西游记》第14回：悟空打死6个山贼，唐僧于是不高兴了，口中念念有词：“我这出家人，宁死决不敢行凶。我就死，也只是一身，你却杀了他六人，如何说理？此事若告到官，就是你老子作官，也说不过去。”唐僧真是婆婆妈妈呀，有贼要加害于他，悟空保护了他，他还一百个不愿意，不通情理。唐僧还懂得官场的交易，实在不简单，还以为出家人两耳不闻窗外事，唐僧真俗呀。
　　这还不算，唐僧还要念咒，折磨一下行者，大圣哪里受得这般气，径自找龙王去喝茶，被龙王和菩萨好心劝回后，那唐僧却以为悟空骗他，哪里懂得十万八千里之说。唐僧脸皮也够厚的，马上转过话题：“象你这有本事的，讨得茶吃；象我这去不得的，只管在此忍饿。你也过意不去呀。”呵呵，刚念完咒就要吃要喝，唐僧，你够狠。
　　其实唐僧有唐僧的道理，宁肯叫自己死也绝不让那6个贼死。这不正是舍生取义的大无畏精神吗？唐僧的价值观念显然和一般的凡夫俗子不同，在佛的眼中众生皆同，性命是不能轻易被剥夺的，无论善恶。
　　一次次魔怪的攻击，一次次唐僧的绝处逢生都是悟空的修行机会，可以说在唐僧那里，悟空学会了爱。
　　一次次斩妖除魔，实际是悟空必经的心路历程。在电影《大话西游》中，唐僧被做的更加极端：开场的戏便是悟空与菩萨斗法，悟空不敌被收，唐僧讲道：“我愿意一命陪一命。”与前面唐僧恶俗的所作所为形成极端鲜明的对比，唐僧为了徒弟将法杖抛向空中，结束了自己的生命。于是，我们相信了，唐僧的想法不是世俗的，是大彻大悟的真正的佛的精神，想到这里谁还敢说唐僧是俗人呢？尽管唐僧肉眼凡胎。
　　我明白了一个道理，就是在现实生活中我们的身边真的有佛。
　　佛法无边，佛又是清晰而简单的，佛要普渡众生，劝人向善。
　　仅仅是片头，我们就已经感到了电影的强大力量了。建议中国佛教学会给导演搬个奖。
　　《西游记》或《大话西游》的魅力在于悟空保护唐僧，与其说是唐僧取经不如说是悟空取经，那猴子一个跟头便是十万八千里，到达天竺只是须臾的功夫，但不经历磨难是难于取到真经的，所以到达不是目的，经历才重要。
　　电影为了增加可看性还加入了爱情的线索，除了唐僧师徒等几个人物之外新增添了十多个全新人物，这为观众带来了全新的观赏感觉。
　　紫霞也好，晶晶也好，那留在心中的一滴泪，那紫青宝剑，那城头的夕阳武士都成为了经典的画面，深深的刻在了我的心中。
　　愿佛光永远普照，人人心向善良，让甜蜜的爱情和伤人的爱情进行到底。 

重提《大话西游》：一个男人的悲怆与无奈 

　　作者:佚名 (03/01/2000)
　　大话西游总是网上常新的话题，最近又有人发表解读她的文章，也有人取笑大家的自做多情。说老实话，以我的水平而论，前者的文章太高深了，看不懂。而后者，我更是不敢苟同。我在这里想以一种简单的思维逻辑来解读她，希望能唤起那些与我一样，喜欢大话西游，理论水平又不高，无法上升到哲学高度的网友共鸣。
　　“那个人样子好怪。”
　　“我也看到了，他好像一条狗。”
　　大话西游的最后一句对白大家还记忆犹新吧。其实这一句，就是整个电影的主题。换一种说法，我把它叫作：一个男人的无奈。
　　你喜欢至尊宝，还是喜欢孙悟空？答案不言自明。至尊宝放荡不羁，无拘无绊，但敢爱敢恨，纯真可爱。那么你又仰慕谁？谁是英雄？
　　其实从至尊宝到孙悟空的蜕变，正是反应了一个从男孩到男人的心路历程。
　　“等你明白了舍生取义，你自然会回来和我唱这首歌的。”
　　唐僧是谁？我们是不是想起了我们的父母，我们的老师，我们的前辈。哪一个男孩子没有经历过他们的谆谆教导，又有哪一个人没有产生过一种强烈的逆反心理，没有反抗。但是，当每一个人成熟起来后，成为了男人，都会由衷地感谢他们的教诲，或者后悔没有听他们的话。
　　“我知道有一天他会在一个万众瞩目的情况下出现，身披金甲圣衣，脚踏七色云彩来娶我。”
　　紫霞仙子是那种令每一个男孩子倾心的女性，她对自己的意中人要求不高，仅此而已，但是试问，你能做到吗？至尊宝做到了吗？他做到了，不过代价却是......其实，紫霞仙子就是我们心目中的女性形象，她的要求就代表了女性对男人的要求。
　　牛魔王又是谁？他代表了这世界上一种无形的力量，他夺走了紫霞，夺走了晶晶，也夺走了至尊宝的快乐。这种力量使至尊宝和他代表的男孩子们失去了往日的伊甸园，要想找回昔日的快乐，就必须战胜它。
　　说到这里，先整理一下思路，看看我们发现了什么。随着牛魔王的出现，至尊宝再也不能享受往日无忧的时光。他要找回心爱的晶晶，也要夺回更加深爱的紫霞。他曾一度寄望于月光宝盒，是的，月光宝盒。它有一种神奇的力量，可以使至尊宝避开同牛魔王直接交锋而获得自己想要的东东。其实，每一个男孩子在成长的过程中都曾经有过这样的幻想，但是，面对无情的现实，幻想一次又一次地破灭。直到最后的关头，至尊宝终于醒悟，靠月光宝盒不行，至尊宝更是没有那个本事，只有成为孙悟空，只有戴上那个金刚圈，他才有能力同牛魔王一较高下。
　　这真是一个极大的讽刺。你想要得到吗？那么好吧，你先放弃吧。你必须做出选择，作至尊宝，那么快乐总是很短暂，作孙悟空，你就要忍受无尽的痛苦。这个世界的规则好象是牛魔王制定的，那么恶毒，在它面前，那段经典的台词显得多么的苍白无力，只能成为一个男孩子蜕变成男人的时候留在心底最深的伤痛。
　　唐僧说话的方式从来就没有变过，只是在至尊宝醒悟的前后听来有完全不同的感受。那么至尊宝是自觉自愿的醒悟吗？不，他并不愿意，但是他必须拯救紫霞，必须化解人间的恨，他别无选择。虽然成为了孙悟空，成了大英雄，但他对自己的生存状态极度不满。片子的最后，孙悟空将他心中残存的至尊宝的影子幻化作一位夕阳武士，在对现实世界彻底失望后，只能构造一个虚幻的想象来了却这桩心愿，并借武士的口中表达了对自己生存状态的不满，活得好象是一条狗一样。唉，一个男人的悲怆和无奈。
　　“生又何哀，死又何苦。”
　　至于周星星在拍摄这部片子时是否有此寓意，我觉得是的。周星星从一个香港无名艺员奋斗至天皇巨星的地位，其间经历诸多挫折，不可不谓坎坷，而其至今在爱情上也没有一个结果。对于一个男人在奋斗中所经历的痛苦，他比任何人都感受得更真切。此片当是周星星心血的结晶，也是他的颠峰之作。此前这里多位网友对此片所作的解析也都颇有道理。各取所需，人人尽宜，各人又都能品味出不同的感受，一部影视作品能达到这样的境界，无憾矣。 

留在你心底的眼泪---谈《大话西游》之体验篇 

　　作者: liar (04/03/2000)
　　有一个下午在咖啡馆里，阳光透过我身旁的玻璃洒在我面前的桌上，泛起一层锡箔一样的光，窗外的梧桐树好象触手可及，那个时候还是个秋天，那个时候正好有叶子在风里落着，象是用手指轻轻弹碎了玻璃，发出很清脆的响声。我眯起眼睛，望着窗外在太阳下来来去去的人群，我看见他们行色匆匆，每一个人的脸上都有我看的见或者看不见的岁月的痕迹。
　　走出咖啡馆，我开始穿梭在人群里，迎向纷至沓来的脚步与表情，我知道我的生活，就将要走在这样的空气里，和每一个正在生活的人一样，经历着纷至沓来的脚步与表情，然后让它们埋没在时间的化石层里。
　　是啊，这就是我的生活，也许我也可以推己及人的说，这就是我们的生活。
　　真的是这样吗，难道我们的生活就是这样，在黎明醒来，在黑夜里睡去，不知道昨天发生了什么，也忘了自己曾经走过了哪里，在你生命里过往的面孔与表情统统都模糊在你转身的一瞬间，就消失了，再也不曾被你记起？
　　我不相信。
　　每次在我安静的看着窗外的人群时，我总是觉得，在他们各样的表情下，在他们速度不一的脚步里，都有一些别人看不见而只有自己知道的过往，就好象紫霞在孙悟空的心里留下了一滴眼泪，也许你没有想起它的存在，但是它并不是消失了，而是埋在你心里最深的地方，然后被现实与时间不知不觉的淹没，直到有一天，当你走在大街上，或者当你在睡梦里翻了个身，你突然觉得有一段往事正在心里涌上来，你好象早就忘了，好象又一直记得，于是你放慢脚步，或许是辗转反侧，总之你象一个猛然间回头的旅客，妄图抓住刚刚消逝在眼前的景色，可是你如何能在时间的回溯里抓住些什么？就好象至尊宝妄图穿越时空去救起白晶晶，月光宝盒还不是跟他开玩笑，最后把他带到了五百年前。于是你在回忆着，你突然发现这段往事在你的心里原来占有着这么重要的位置，于是你悲从中来，在回忆里翻滚，你有没有梦里不知身是何的感觉？就好象孙悟空在倒错的时空中无法认清自己的身份。当你终于完整的重温了这段过往---在时空的面前，我们是这么的无能为力，我们只有象放开紫霞冰冷的身躯的孙悟空一样，放开我们试图握住一段珍爱回忆的双手。
　　当影片的最后，孙悟空变身飞进夕阳武士的身体，他知道自己再也回不去了，借助别人的身体去吻自己的爱人无非是弥补一下遗憾的过往，就好象我们常常要在别人的故事里甚至只有在梦里才能找回旧时的回忆。这个时候我明白，面对世事沧桑时空交错的时候，孙悟空和我们一样的无力与悲伤。于是他又踏上西游的征程，风沙又将尘封你我的过去。
　　有人说这部电影就是纯情电影，是给那些年轻人看的，而他早就过了这样的年纪。我不由的失笑，仿佛变的实在与世故是一件值得炫耀的事情。我反倒觉得越上年纪的人才越知道青春与回忆的珍贵，虽然生命里没有这么多的刻骨铭心，可是我相信你我的心里都有这么一滴眼泪，会在你转身的一刹那涌上来，涌在你已经老去却未必麻木的心里。 

“大话西游”现象 

　　在混杂的香港流行文化尤其是电影文化中,"大话西游"的出现称得上是个奇迹。而在此之前,翻来倒去也就剩一部"英雄本色"了.
　　诚然,"大话西游"现象的产生和普及必然有其深刻的社会背景.但若苗儿没有什么特质的话,土壤再好也决长不成如此茂盛.所以,还是从这部电影本身说起吧.
　　大话西游有两部,而最为人们所津津乐道的往往是第二部"大圣娶亲". "大圣娶亲"本质上是一部轰轰烈烈的爱情悲剧.与寻常不同,它又揉合了神话、武打、搞笑等诸因素在里头,因而别具一格.这桩爱情的主人公既不是总经理,也不是大学生,而是孙悟空,这位中国土生土长最富传奇色彩的英雄.他的反叛性格和英雄气质古往今来早已被无数次演绎过.而唯独爱情却一直被遗忘了.
　　大话西游完成了这个开创性的嫁接."英雄救美"这个古老的话题如今在孙悟空身上,终于迸发出前所未有的震撼人心的力量.
　　悲剧性的结尾是人们所始料未及的.但也正是它给这部影片添上了最浓墨重彩的一笔."那一天,我的意中人他会驾着七彩霞云来接我..."这句话从一开头就萦绕在观众心间.并随着剧情的发展而愈来愈强烈.临到最后当人群骚动的广场上突然大风扬起,顷刻间飞沙走石时,我相信没有哪位观众不会心头一颤."是的,他来了. ""这个埋了很久的意象终于就要出现.我忘不了那一团惊心动魄的红色:红的云,红的天空,红的衣服和嘴唇;红的光,红的火球,红的天地与爱情...那场戏将全剧的英雄性和悲壮性推到了极致.
　　只要说到大话西游,人物对白就不可不提.如今剧中很多经典句子已成为许多大学生的口头禅.这首先当然得归功于周星驰轻松流畅的搞笑.他既嘲笑别人,又嘲笑自己,嘲笑权威和信仰,嘲笑道德和虚伪.这种敢于嘲笑一切的精神既是孙悟空反叛性的体现,又多多少少有一些阿Q的影子.而这正是现在大学生群体的普遍特征.
　　80年代以后的大学生,思想上处于一种前不着村,后不着店的状态.对英雄主义的崇拜和对自身弱小的迷茫交织在一起……导演非常擅长的正是在一个通常意义上很庄严很不苟言笑的场合突然来那么一句搞笑,仿佛是在幽全世界之默.而观众往往是片刻停顿之后的一阵爆笑.这种颇具意味的讽刺恰恰是最有火力的.
　　影片最末尾的处理也很奇特.当一切都沉静下来之后,生活回来了.孙悟空忽然发现,他已经不再属于这个世界.刚刚过去的一幕幕仿佛只是个红色的梦,只有一些电光石火的刹那还在头脑中闪现.影片用这种真实与梦境之间的虚幻感来把握理想和现实之间的距离.眼前的一切似乎很陌生,但很真实;似乎很怪诞,但很深刻.
　　在经历了那场最悲壮的激动后,影片还给观众以片刻思考的安静.就在这时,凄美的音乐响起,歌声伴着风儿呼呼掠过沙漠,全剧的主题如潮水般涌了上来……
　　当然还有其他一些使影片获得成功的重要因素.比如演员选取的精当,时空转换的巧妙(借助月光宝盒)等等,这些都是大话西游的成功所必不可少的,这里就不再一一赘述了. 

大话西游-唐僧再论 

　　作者:佚名 (04/03/2000)
　　前面有一位大虾谈到了唐僧的精神，令我对唐僧这个人物有了更加深刻的体会．这里我想从唐僧的几个细节上面谈一谈，我们成长的历程，思想成长的历程．第一节　从过度的自我肯定到过度的自我否定〔评唐僧之死〕－－教师型的唐僧
　　不可否认的，唐僧始终都有一颗来普渡众生的仁慈的心．我相信少年时的唐僧一定不会是很聪明，或者不会觉得自己很聪明，所以在他生命中的某一天，他一旦发现自己的思想开始活跃了之后，就一发不可收拾的让他的那颗大慈悲心尽情的施展；所以就开始喋喋不休的给人讲道理－－这就是影片最初时孙悟空要杀他时他时唐僧的大致的思想状态．他相信自己的力量，所以金刚圈也没有给孙悟空戴，这是一种对自己力量的多么大的肯定啊！金刚圈实际是一个象征，一个他的老师观音菩萨，给他的一个帮助，象征着比他更高的一个力量给他的一种帮助．但是他没有接受，他要靠自己的力量，何等骄傲的唐僧？何等的气魄，他要试一试自己的力量，他觉得自己不同凡人．在第一集篇头的一个片断里，我们可以从他与悟空，观音的对话中，特别是从他与悟空的对话中看出此时的唐僧的一种自己的教化世人的方法的大致的样子．唐僧此时是以一种老师的身份出现的，他喋喋不休的摆事实，讲道理．但是他没有成功，引来的却是孙悟空的反抗，反抗的结果是，对自己的深恶痛绝．这时的唐僧，我可以体会到他此时是多么的绝望，对自己的价值又扁低到何等不堪的地步．唐僧选择自杀，我倒觉得是一种解脱，一种对自己的价值的否定之后，心理上的一种极大的悲哀，正是这种悲哀才会让他坦然的面对死，此时的他的慈悲心给他的一个想法可能是：我根本已经是一事无成了，我的死如果可以换来悟空的生，这何尝不是一件我对这个世界所做的一点点微功呢？
　　第二节　在几个转折的关口上（回来，监狱）
　　－－从教师到朋友的一种转变
　　接下来的故事的发展是在第二部里，唐僧的自杀并没有成功，鬼使神差的去了一趟天竺，回来的时候，有没有注意到唐僧的神态，他很欢喜，他简直是狂喜的面对悟空，亲切的面对悟空．我不知道面临死的一刹那，唐僧是一种怎样的心情，被吸入月光宝盒的时候，唐僧的叫声，似乎表明了一种对死亡的恐惧．他肯定会重新明白他的价值，重新审视他存在的价值．而决不会再一味的完全否定自己．认为自己一无是处．所以，当他发现他还没有死掉的时候，他是一种何等欢畅的心情，再见悟空（其实是智尊宝），他解释是时差问题，我看倒是这种对生命的重新热爱引发的．然后就有黑山老妖的一场戏，我不知道此时的唐僧为什么不站出来与黑山老妖作斗争，以正言辞的痛斥他的罪恶行径．此时，唐僧清楚的知道黑山老妖是在杀人，可是他没有动，先是逃避，然后．．．．〔待续〕也许这是有一次唐僧对自己的价值有了新的认识？
　　但是可以看到此时的唐僧很可爱，非常的可爱．他不再是那里端端正正打坐的教师的面孔了，他的服装，也换成了比较新潮的一种，外国产的．唐僧希望同过去的那个老夫子的形象彻底的决裂．～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～然后是监狱的一场了，唐僧此时甚至动用了多媒体的教学手段对悟空，他对悟空满怀深情的唱了一支歌，但是他对自己的嗓音似乎没有很好的一种认识惹得孙悟空（智尊宝）又踢了他一脚智尊宝此时的一句话很能反映，他这种做法的弱点：
　　“欧你妈个头呀，欧，我已经说了不行了，你还在欧欧欧欧，完全不理会人家受得了，受不了你．．．”
　　他此时头脑的热度依然没有降下来，他是在自言自语．．．～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～然后是在绞架上，这时的唐僧是被迫走向死亡，此时的他似乎想到的是友情，因为他对悟空付出了一段感情，此时至性的唐僧满腔的感情确没有一个接受的对象，所以，我觉得这才是他和身边的两个小妖亲切交谈的原因，当然，不排除他的慈悲心仍在，希望教化他们，但是，请听他的第一句：
　　“你有多少兄弟姐妹，你的父母尚在吗？你说句话呀，我只想在临死之间多交一个朋友而已呀．．．”这句话证明了我的这个观点，然而，好景不长，他又回到了教化世人的念头上，“所以说，做妖就像做人一样，要有仁慈的心有了仁慈的心，妖就不再是妖，是人妖．”
　　别人的一点点举动他就认为是别人已经明白了，其实那个小妖心里很可能是这么想的，“这人是个疯子，最好不要多跟他讲话”
　　〔小妖为什么会自杀呢？〕
　　第三节　最终的突破（刑场）
　　－－脚踏实地的僧人
　　狂风大作，牛魔王的宝扇把唐僧吹到了空中，此时的他，可能才在一个真正的死亡过程中，一个缓慢的死亡过程，坠落就是死．这时他当然想到了悟空悟空就在身边，他这时可能才想到了自己不过如此而已，自己高明的地方在哪里呢？并没有什么．认识到了这一点，唐僧终于发现了自己的位置，自己真正的位置，带领着这些徒弟们一步步的走到西天，去取经（经书代表了一种终极的真理），他不再喋喋不休，他知道做事才是最重要的．但是其中还有一句话，“看看”，这是对悟空说的，用事实让悟空自己去领悟佛法，这才是正途．他所做的和徒弟一样，就是同在通向真理的路上行走一步步地，走向前去．．． 

大话西游中的女人 

　　作者:佚名 (04/05/2000)
　　香香：典型的未长大的女人，可以为了夺取至尊宝的心，去杀紫霞，但却因为沙僧打了她几下，认为这才是男人的真正有性格，可见她的爱情观只是为了获得理想中的男 人的霸气。思想水平还在高中时期幻想阶段。 紫霞：理想爱情的化身，实在是至情至性，这样的女子放在任谁的面前，都不会对这样的纯真感情无动于衷，都要感叹要爱她一万年的。但是她为什么那么爱至尊宝，甚至连生命都不要，我实在是不明白。大概编剧也说不清楚到底爱一个人需要什么样的 理由，所以只好用拔出紫清宝剑就把原因交代了。其实爱一个人需要理由吗？需要吗？不需要吗？…… 青霞：似乎她的爱情只是定义在为男人生小孩，有点庸俗。这样的女人象极了五千年以来的中国妇女，被禁锢在封建思想中还津津自得。实在是悲哀！但在她有点冷酷的外表下有着中国妇女的善良和真正的情意，但作为现代的男人娶到这样的老婆真不知道是喜是衰。
　　蜘蛛精：最不能理喻的女人，难道是天生的，要与人一争高低的性格和事事为人先的好强。现实中的确有这样的女子，不过象她这样到达变态的人恐怕不多。没有真爱的人生是多么的不完整。也建议现实中这样的女生，要为真正的感情，不要去津津计较一些繁琐事情。
　　晶晶：似乎也是和紫霞一样的人，和紫霞有相同的纯真，如果她爱上了一个人，相信她也会一样用自己的真情去爱对方，付出生命也在所不惜。但是她的爱情是有分寸的，但是令我敬佩的是她能够分得清真爱和被爱，尊重心中的感情知道自己真正的想法，不失为一个清醒的女人。这一点不是普通女人能做的到的。 

我爱周星驰 

　　作者:佚名 (04/05/2000)
　　“那个真正的自己，既真诚又虚伪，既害羞又无赖，既猥琐又高尚，既在所爱的人面前真诚又对出色的异性充满了想象……”
　　发信人: blueseab (莎宾娜),信区: Movies
　　发信站:武汉白云黄鹤站
　　在我迷恋周润发这种英雄的时候，我是瞧不起周星弛的。在周润发高大、英雄的形象相衬之下，我眼中的周星弛是干瘪（当然指的是内在）、甚至是有些委琐的。前几年看见报道说周星弛的片酬直逼周润发，心中颇为愤愤不平：周星弛外没有外在美，内没有内在美，他凭什么，不就是让人一笑？无厘头的笑是多么浅薄，怎能与让人热血沸腾的理想主义、英雄主义相提并论！
　　第一次转折是看周星弛的《逃学威龙》。纵声大笑之际，突然发现，周星弛为了任务被迫背着书包去上学，满面痛苦不堪，一步一挪，象极了我那爱逃学的十岁小表弟。简直是神似，十分十分可爱。这才发现，周星弛的天真，不是演出来的，是他本身的。演出来的不会有这么可爱，不会让人心疼。而我，喜欢有童心的男人，所谓大人先生者不失其赤子之心。
　　后来，就有意无意地买了周星弛的许多影碟。喜欢的就隔一段时间就拿出来回味回味，不喜欢的就束之高阁，不再碰它。
　　日子如流水一般，而生活如同一把锉子，把我从一个如刚剥了壳的滑嫩的鸡蛋一样的女孩锉成了粗糙得如同木头一样的女人。麻木的我不再照镜子，镜子里的我也不再有变化，从镜子里看见的只是一个麻木得如植物人一般的人。
　　这个时候，在成都得到了周星弛的《大话西游》。早就知道这部片子是在时空中穿梭来穿梭去，十分难懂。可我看的这一次，我那看了此片六次的弟弟在一旁讲解，有良师指导，一次就懂。三个多小时，看完了，才发现自己泪流满面。这是怎么了？他不是喜剧之王吗？为什么会让人落泪？是故事编得太美？是紫霞死得太遗憾？还是音乐太凄美？决不是周星弛！他怎会让人落泪？
　　我贪污了从影碟店租来的这部电影，把它从成都带回了武汉。
　　夜深人静，在这静悄悄的夜里，我开始享受我的《大话西游》。当结尾周星弛在城墙上俯身痛吻紫霞时，对生活的无可奈何就象满天的乌云布满了我的心。我们得不到我们日思夜想的，我们失去了我们最爱的。我们只看到了开头，可我们猜不到结局，我们还得向前走，百分之九十九的茫然却只有百分之一的希望。我们没有月光宝盒，我们到哪里去吻我们最爱的人。就这样，渡过了一个又一个夜晚。周星弛，这个看上去庸俗滑稽的男人，却让我觉得我还有一颗很柔软的心。
　　再把过去买的周星弛的碟子拿出来，一部一部地看，慢慢地，我看见真正的周星弛了。这么多的小人哪，十分好色、十分的自以为是又十分的自卑、十分的卑鄙又有十分的正直、十分的恶毒又有十分的善良……。
　　你们看《国产凌凌漆》、《回魂夜》、《算死草》、《威龙闯天关》、《逃学威龙》，等等。
　　这么些人，其实都是我们这些道貌岸然、衣冠楚楚的人的内心中那个真正的自己。那个真正的自己，既真诚又虚伪，既害羞又无赖，既猥琐又高尚，既在所爱的人面前真诚又对出色的异性充满了想象。
　　周星弛是一面镜子，他夸张表演出来的，正是我们内心里洋溢着的而又不敢、不想、不愿表露出来的最真实、最自我的情感。他把我们真实的内心夸张在他的脸上、他的肢体上。所以，他夸张的表演反而是最真实的，是我们内心的代言人。他虽然让我们笑，可在笑过之后，我们看见了真正的自我――那个小人，哪么可悲、可笑、可怜。这个时候，眼中没有泪，心中也会有泪。
　　作为一个女人，我还喜欢他的面孔，他干净的手，他笑起来弯弯的嘴角和洁白整齐的牙。我是周星弛的铁杆影迷。 

永远的话题--大话 

　　(04/05/2000)
　　《大话西游》之所以使人不由自主地喜欢它并仿效它，说穿了就是它所展现的形式和和内容，包括对白。我十分佩服编剧，他（她）大概是个生活上乱七八糟，思想上从不受拘束的人，我看《大话西游》时，感觉是脱光了舒舒服服地泡在澡盆里，整个世界没有一条规则粘在我身上，我享受着随心所欲无边无际的自由，《大话西游》不象是一部用来评论分析的电影作品，它更象是一个礼物或玩具，它不是艺术，因为它没有艺术应有的严谨和深刻，也没有艺术家的敏锐。它的敏锐更多是个体的，会呼吸的。《大话西游》既不撕碎什么，也不塑造什么，所有的形象都不是目的，只是工具，不是叙述的工具，而是带着你玩耍的工具。因此，以后每次看都感觉被硌了一下，虽然这样，但孙悟空接下来“我靠”那一棍子还是让我痛快下来。 　　 可以看看中国的其他电影，我没说喜剧片，因为我认为《大话西游》归不到任何一类。有个同学曾一本正经跟我说：“我认为《大话西游》是中国最经典的爱情片。”很多电影用各种手段，费各种心思，就是想扔给你一个包袱，让人恶心。《大话西游》不但不给你包袱，还帮你卸。 　　 我喜欢看电影，可多数电影都在一个大规则内左冲右突。这个大规则就是社会的感觉。事情总要合情合理，不合情理的事人不感兴趣，《大话西游》也合情理。但它的情理不是一个社会博弈后人与人相互妥协的情理，而是个体性极鲜明的情理。因为《大话西游》里看不到社会的影子。所有的人我感觉都是幼儿园大人说点什么，不用讲礼貌客气，不用讲逻辑关系，你可以单刀直入问一句“你妈贵姓？”（如果你确实想知道的话）。紫霞仙子一高兴说了一句话：“整座山都是我的，包括你。”于是，整座山连同盘丝洞和至尊宝都是她的了。每次看到这儿，我就痛快的不得了。我会哈哈怪笑。这是一个个体性极其强烈的举动，在它的背后是一个个体极其鲜明的脑袋，就是这个脑袋让我痛快得不得了。（张剑） 　　 他和她面对的还不是最艰难的局面，因为还没有心灵和心灵的冲突。只是外界已摧毁了他们。从一开始就落入周围之中，要抗争、抗争、抗争，直至最后。没有时间面对面，相互凝视。所以在城头，孙悟空/至尊宝落下那一个吻的时候，他会想起从前（在两个人死去之前，在两个人重生之前），在这个城头下面，紫霞说：“那么，让我们开始这段感情吧，你先亲我一下。”。是的，让我们开始吧，因为还有那么多心灵之路等我们去走。在这个世界的包围之中，“开始”是我们残存的最后的自由，我们可以选择开始。 　　 人是不应受这种苦难的。 　　 
　　众生不应受无知之苦，唐僧不应受布道之苦；至尊宝不应受舍生取义之苦，紫霞不应受飞蛾扑火之苦，观音姐姐也不应受普渡众生之苦。或者如刘小枫所说：冬坭亚不应受革命之苦。然而，苦难难以躲避。在知道我们的生存状况时，我们能改变多少？更何况倘若我们不知道呢。我们有多少自由自由地想，又有多少自由自由去做？ 　　 选择也是痛苦的，许多时候它不仅仅是非此即彼的痛苦。唐三藏对至尊宝说：当你明白舍生取义的道理，你一定会回来和我唱这首歌的。那么，爱置于何处？生、义、爱，如果它们是同等的，那么无论你选择哪一个，都要失去双倍的东西。这一选择在何种程度上是自由的呢？ 　　 晶晶说：我发现你经过这么长的时间，回来要找的不是我。夕阳武士（至尊宝）说：怨只怨相逢恨晚，造物弄人。紫霞说：只要他能拔出我的紫青宝剑，他就是我的如意郎君。难道一份爱，一个可以选择的开始也是不可选择的吗？难道在我们选择了爱之后，还不知道爱谁、如何爱吗？是的，是的，是的。这虽然是难以接受的回答，但选择生不意味着我们知道如何生，选择义不意味着我们知道何为义。也许只有进入体内，直面本心才有答案，或者剖开胸膛示之于人。人必须证明自己给自己看，好象拜伦那样“象自己所写的那样生活”。这就是人的自由。（李冲）
　　事实上，《大话西游》在艺术上是秉承了吴承恩先生《西游记》的特质的。吴先生这部童话般的巨著一向便是以想象力丰富和反传统的思维方式而闻名，小说中所创造的孙悟空这个敢于蔑视一切权威的人物形象更是深入人心。因此今天我同样佩服技安先生的水平，能够以《西游记》故事为蓝本，辅以时空穿梭的大胆构想，演绎出一则令人百看不厌的故事，这种境界，决不是一帮自命不凡的正统编导所能企及的。《大话西游》中的至尊宝，按照通行的说法，是够不上一个“高大全”的英雄人物标准的，他的亲人并没有在他一心扑在“事业”上时突然病倒（事实上他似乎没有亲人），他本人舍生取义的终极目的也只不过是为了道学家们所不齿的爱情而决非“普渡众生”的崇高理想。但是，这个角色给人留下的印象之深刻，却丝毫不亚于任何一个银幕上或是现实中的英雄。以情动人和贴近真实，《大话西游》用这两条影视创作的基本原则，给了那些坚持“――是评判艺术唯一标准”的人们一记响亮的耳光。（童师亮）
　　每一位被这故事感动的人，你爱的是谁？尽管每一个银幕上的人只出现在我们的梦中，我们何尝不为这生的苦难、爱的苦难而折磨？生，义，爱，上天注定，我们所寻找一切，到底是幸福或是苦难？无知会是一种幸运，我们仰天看着遥远太阳，我们回想着这无奈的爱情，我们想着每一个被造化所困的神仙，凡人与妖怪，我们思索着这上天的存在，清醒意味着残忍担负着苦难。上天不要给予我们舍生取义的特权，也许不知自己前生来世是上天珍爱我们的表现，去爱你该爱的人，去爱那些令你感动的事，去爱那一切幸福的所有，去爱一切生所赋予我们的血与肉，笑与哭，去爱一切你所可知与不可知的注定。（楚明） 

第N+1次看大话西游 

　　作者：佚名 (04/05/2000)
　　不知什么时候起，大话西游和上网一样，成了一种时间无法治愈的残疾，牢牢地跟随着生活，如影随形。每触摸一次，就象把即将结痂的伤痕又扯开了一道口子。
　　只要扫一眼BBS上的签名档，就能明白这个世界上有多少人被这样一部在所谓“评论家”眼里低俗不堪的电影深深打动过。纠缠于每一个细节，每一句对白，我们竟有些无法自拔。
　　每个人似乎都对号入座的在其中寻找到了什么，时光荏苒，王菲还依稀在耳边唱“只愿为你守着约”，那个让她浅吟低唱的男人已然远在天边。每天都有梦破灭，每天也都有人在撰写新的童话。紫霞说，这不是神经病，这是理想。所以残酷的现实中还是有人摸爬滚打一身伤痛地用指尖够着那个悬而未决的天空。
　　电影院里嘈杂的人声和笑声中，看过大话西游；春节喧闹的亲戚家中，躲在角落里，看过电影频道剪辑过大话西游；凌晨朋友的实验室里，看过电脑上有些马赛克的大话西游。这个夜晚，我缩在自己的床上，终于无所顾忌的大哭起来，第一次在第N+1次的放映中。
　　私心里一直认定最经典的场景，与那段脍炙人口的独白毫无牵连，而是至尊宝变成齐天大圣后再次邂逅紫霞的一场纠缠。一个人掏心掏肺地逼，一个人肝肠寸断地藏，逼的，藏的，都步步艰辛。至尊宝嬉皮笑脸，怪声怪气，一字一句咬断得让你从心底痛得一点点蔓延出来。习惯了周星驰的出世，一旦看他演戏的入世，便明了世间真情无常，本非人力所能把握。
　　坚持自己的想法是非常困难的，就象每次坐公共汽车，往往比我后上来的都有了座，我前面却始终是满的。明知道换个地方就会有新的结果，最后还是固执地保持不动。“这不是神经病，这是理想”，倘若连最后的这点信心都无法坚持，我不知道我们还能对爱情有什么期望。
　　紫霞说，她知道了开头却没有料到这样的结局。可我打赌，即便猜到，她还是依旧会开这个头，就象飞蛾扑火。我们悲哀的不就是这种一泻千里的惯性吗？！
　　我们都能原谅荒唐，荒唐的是我们自己无法遗忘。我们都期待一万年的诺言，我们都明白没有一万年，因为一万年后的我们已不是我们。 

话《大话西游》 

　　作者：瘾人
　　在过去的一周里面，我看这部片子一共三遍，在以后的一周里面，我打算再看三遍，有了这六遍的基础，我大约对它可以有一个接近正确的看法了。我坚持大凡创作时候意向很模糊的东西，理解起来都需要更多的时间，因为创作者只是根据一个感觉来进行创作的，对于鉴赏者来说也需要首先用感觉，在明确了感觉所接受到的究竟是什么之后，可以发言评说。
　　《大话西游》是我近来最欣赏的中国文化背景的电影（没有“之一”的说法，因为没有想到可比与之比拟的东西）。张艺谋的新片发布前冷处理，原意也许在于避开无聊的炒作，另一方面无非是电影的真实感追求需要我们作为观众带着比较客观的一般期待心理去看待这部电影，那么电影容易获得成功：炒作只能使得观众事先带有许多不切实际的期盼，这样很容易使得电影开门即倒。《大话西游》在手法上与张艺谋完全不同，好好的题材掩盖在荒诞不经的外衣之下，很冒险，搞笑容易把真正的韵味冲没，吸引一些无聊的注意力和不能切中要害的批评。都是好片子，却都有被埋没的危险；不同的是，张艺谋是可以不要非专业演员来演绎主题，而《大话西游》却一定要荒诞不可。
　　从单片看，《月光宝盒》稍微差一些，因为故事的主要意思都是在《大圣娶亲》里面揭示出来的，所以《月光宝盒》似乎只是放出一组悬念来，平铺故事原委，荒诞成为主要特色，而由《大圣娶亲》来宣布创作者的真示意图。但是，单单只看《大圣娶亲》，也会因为缺了前面的照应，失去很多意味。因为我在看的时候，经常因为某一个结果的出现，豁然开朗前面的某一个心结，余味无穷，倒不是因为结局的出现，而是因为感叹前事。
　　闲话休提。《大话西游》把神圣的齐天大圣变成无聊无用无胆无谋的三流流氓加土匪头，这大约是大圣在我们人间的第二次正式亮相，与前一次的悲剧意味相比，这一次搞笑十足，是个闹剧加喜剧类型。电影的好处是，虽然题材显得荒诞无比，但是全部的创作都十分的兢兢业业，认真到位，体现很高的专业水准；周星驰是搞笑的中心，但是他在片中的创作确实是狠花功夫，从出神入化的模仿金开利的各种小动作到处理人物感情时秉承香港艺术流派一贯的追求再现真实的自然型优良传统，使得表演很坚实，很受看。其他如吴孟达朱茵等等的表演也是无稽之中显出功力，一点点细小的地方也没有留下“忽笔”。
　　进入比较核心一点的话题，故事对于我们现实生活的反映方式是《Tom & Jerry》类型的，就是说，“什么不是什么”。曾经看到有人写文章介绍艺术创作的三个阶段，第一个阶段是“什么像什么”，这个阶段讲究形似，能够抓住事物的表面，反映给你的是生活的外貌，热热闹闹，水平不高，这一点大多数台湾电视剧基本做到了；第二阶段是“什么是什么”，实际上就是能够抓住事物的实质，作到了神似，端上来的是货真价实的东西，大陆的影视创作基本上停留在这个阶段，虽然并非没有进一步发展的聪明才智，但是不知道是出于什么的阻碍，迟迟无法获得进一步的发展；第三个阶段就是“什么不是什么”，最高境界，抓住事物的神髓，以至于摆脱了形貌的约束，一个人所富有的个性，你把他放到谁的躯壳里都不会变。《Tom & Jerry》 就是这种类型的，猫虽然有猫的身躯，却总是败在鼠的手下，在这里猫和鼠实际上是颠倒了身份，猫其实是鼠，鼠其实是猫。但是，由于创作者的天才的手段，我们看到了猫以猫的身躯演绎了作为鼠的存在的精彩表演，而留给我们更加深刻的印象。《大话西游》有许多地方应用了这种手法，而且手法还很自然纯熟，应该说是一部佳作。
　　说到“什么不是什么”，首先强盗不是强盗，是女人，此第一噱。刚一上来众强人还是强人形象，除了盲柄，本来就是一个女人形象；从看到“春三十娘”这个女人开始，这些人就不再像强盗，而分明十足女人行为；而这个女人呢，不像女人，倒像强盗。女人的柔弱，女人的顺从，女人的摇摆不定，都从女人身上迁移到了众强人身上。这一点一直到后来二女同战牛魔王，保护两位堂堂男子汉不受外强欺辱的时候达到高峰，其勇毅、果敢、顽强、坚定等等个性表现，与二当家的阴柔、顺从、被动接受的形象形成鲜明对照，白晶晶一声“来生再见”，也有壮士“风潇潇兮”的味道。然后是高僧不是高僧，是饶舌妇。这一点原本因为高僧本来与饶舌妇之间有一点共通的东西，只是罗嗦到唐三藏的水平就不然了，连观音姐姐都受不了了，可见一斑，而且，两个小妖的自杀避烦也是我们一笑之后的所得，太烦了。大圣不是大圣，是人，这一点不用多说，不在花果山带着一帮小猴子们玩耍，却在什么五指山带着一帮小强盗们打劫为生，而且不是什么有本事的山大王，仅仅是一些无勇无谋、没心没肺的小玩闹，这也是诚心让大圣下不来台了。神仙不是神仙，是一群官味十足、世俗气十足的官僚，本来《西游记》就有此心来揭露上层的官僚本质，《大话西游》继承了这个优秀的东西。
　　最令我感慨的，是大圣的人间之行，也就是他的第二次人格化。大圣虽然神勇，《西游记》已经将他人格化了，但是他还是以神的形象为主，他的金箍棒和筋斗云以及他的生活范围里的众多妖怪和神仙，使得他生活在人间如同生活在天上，仍然是神仙本质；这一次就不同了，他彻底回到人间，虽然带着他身为神仙的种种性格特征的影子，但是完完全全一个凡夫俗子模样，绝对谈不上什么成功，更加不算杰出，而是自然而然地有了所有人所共有的性格个性，我们的视线也就注视着人间。在人间，他尽情于实现和享受自我，当着他的大当家，毛病不少，却也是自得其乐，第一次看到白晶晶就动了情，然后品尝感情的诸般滋味，剃胡子装胡子的，忙就忙，忙得有滋有味。后来和晶晶感情发展，不愿意接受晶晶心里想着“别人”和他相对，再到生死别离，回到五百年前，坚持不懈地要回去找晶晶，感情之真之切，虽然剧情中由许多玩笑处理，在感情处理上却毫无玩笑之意，一路认真到底。但是，他又碰上紫霞，此时他已经知道自己的大圣身份了，但却苦苦拒绝，不愿意接受和承认；同时又卷入与紫霞的感情纠葛之中，“曾几何时，有一份真挚的感情摆在我面前，......”，对晶晶的感情，和对紫霞的感情冲突起来，他在理智上欺骗所有的人，包括他自己，一心想要回去实现对晶晶的感情，却只是莫名其妙地找到了五百年前的晶晶，然后，实现感情承诺。但是爱情被证明无法欺骗，他欺骗了所有人，却欺骗不了爱情，对于情的看破是他的人格的根本转折点，他恢复了大圣身份。当他终于恢复大圣身份归来，显示出他的所有我们熟悉的神奇本领，让我们分享痛扁牛魔王的胜利果子的时候，我痛惜他所放弃的人的一切，当紫霞的身体在空中退去，而大圣头上的金刚圈在收紧的时候，最痛的不是头，是心。我最感慨的是他在重新戴上金刚圈时候所说的话。这番话当他毫无诚意地对紫霞说出来的时候，感情是十分地投入和专注的，令人感动却有空虚之感；可是第二遍说出来的时候，感情没有什么波澜和起伏，语气也那么随意，却沉重得像石头压心一样，有不经意间流下的眼泪证明。惋惜之余，看到最后大圣附体于武士身上，热烈地亲吻城头的姑娘，那亲吻时的强烈情感完全没有遮掩，尽情倾泻；那一句“我爱你”说得听来痛听来狠，此时我才觉得写本子的人毕竟待大圣不薄，让他真正尽情地爱了一次，虽然这一次时间那么的短。朱茵的表演也强化了我对于大圣的叹息之情，她的细微表情分明无误地告诉我，他感觉到了大圣的离开，或者说武士身上那种强烈的感情的离开，武士仍然拥抱着她，却已经没有了刚才的激烈和攫取欲望，留下的是一个勉强的温柔；而真的情意，好像跟着那个“好奇怪的人”走了，她的眼神里，分明飘过一缕失落的忧伤，淡淡的永远留在她的心里。夕阳之中，那人回头之际留下的一缕轻忽的忧伤的眼神，随着他的平稳的不再有遗憾的脚步远远离去。偶尔一回头，看着城头相依相偎的两个人影，我觉得大圣虽然依然完全恢复了他的大圣身份，但是他在人间的感情不是被消灭了，而是被加强了。大圣刚刚完成自己恢复神仙身份的洗礼时，提到几句话，其中就有一句为什么仇恨会有那么长的时空穿透力，观音当时说这就是为什么需要取经的原委，完满地回到了《西游记》的原本涵义，但是，取经的另外一重涵义被轻轻带过了，使我们好像忘记了为什么大圣一定要带上金箍儿。可是，我们为什么会觉得生活很美好，很值得留恋呢？大圣远远回望城头的时候，你可以说他是在留恋人间的情感，也可以说他把人间的美好情感留在了心里，但是，前事种种，不可能用“一场春梦”来打发，神仙也是人来做，他们心中的情真的都升华了吗？感情真的能用金刚圈来禁锢的吗？ 

《大话西游》之大话 

　　作者：楚明
　　《大话西游》之所以使人不由自主地喜欢它并仿效它，说穿了就是它所展现的形式和内容，包括对白。我十分佩服编剧，他（她）大概是个生活上乱七八糟，思想上从不受拘束的人，我看《大话西游》时，感觉是脱光了舒舒服服地泡在澡盆里，整个世界没有一条规则粘在我身上，我享受着随心所欲无边无际的自由，《大话西游》不象是一部用来评论分析的电影作品，它更象是一个礼物或玩具，它不是艺术，因为它没有艺术应有的严谨和深刻，也没有艺术家的敏锐。它的敏锐更多是个体的，会呼吸的。《大话西游》既不撕碎什么，也不塑造什么，所有的形象都不是目的，只是工具，不是叙述的工具，而是带着你玩耍的工具。因此，以后每次看都感觉被硌了一下，虽然这样，但孙悟空接下来“我靠”那一棍子还是让我痛快下来。
　　可以看看中国的其他电影，我没说喜剧片，因为我认为《大话西游》归不到任何一类。有个同学曾一本正经跟我说：“我认为《大话西游》是中国最经典的爱情片。”很多电影用各种手段，费各种心思，就是想扔给你一个包袱，让人恶心。《大话西游》不但不给你包袱，还帮你卸。
　　我喜欢看电影，可多数电影都在一个大规则内左冲右突。这个大规则就是社会的感觉。事情总要合情合理，不合情理的事人不感兴趣，《大话西游》也合情理。但它的情理不是一个社会博弈后人与人相互妥协的情理，而是个体性极鲜明的情理。因为《大话西游》里看不到社会的影子。所有的人我感觉都是幼儿园大人说点什么，不用讲礼貌客气，不用讲逻辑关系，你可以单刀直入问一句“你妈贵姓？”（如果你确实想知道的话）。紫霞仙子一高兴说了一句话： “整座山都是我的，包括你。”于是，整座山连同盘丝洞和至尊宝都是她的了。每次看到这儿，我就痛快的不得了。我会哈哈怪笑。这是一个个体性极其强烈的举动，在它的背后是一个个体极其鲜明的脑袋，就是这个脑袋让我痛快得不得了。（张剑）
　　他和她面对的还不是最艰难的局面，因为还没有心灵和心灵的冲突。只是外界已摧毁了他们。从一开始就落入周围之中，要抗争、抗争、抗争，直至最后。没有时间面对面，相互凝视。所以在城头，孙悟空/至尊宝落下那一个吻的时候，他会想起从前（在两个人死去之前，在两个人重生之前），在这个城头下面，紫霞说：“那么，让我们开始这段感情吧，你先亲我一下。”。是的，让我们开始吧，因为还有那么多心灵之路等我们去走。在这个世界的包围之中，“开始”是我们残存的最后的自由，我们可以选择开始。
　　人是不应受这种苦难的。
　　众生不应受无知之苦，唐僧不应受布道之苦；至尊宝不应受舍生取义之苦，紫霞不应受飞蛾扑火之苦，观音姐姐也不应受普渡众生之苦。或者如刘小枫所说：冬坭亚不应受革命之苦。然而，苦难难以躲避。在知道我们的生存状况时，我们能改变多少？更何况倘若我们不知道呢。我们有多少自由自在地想，又有多少自由自在地去做？
　　选择也是痛苦的，许多时候它不仅仅是非此即彼的痛苦。唐三藏对至尊宝说：当你明白舍生取义的道理，你一定会回来和我唱这首歌的。那么，爱置于何处？生、义、爱，如果它们是同等的，那么无论你选择哪一个，都要失去双倍的东西。这一选择在何种程度上是自由的呢？
　　晶晶说：我发现你经过这么长的时间，回来要找的不是我。夕阳武士（至尊宝）说：怨只怨相逢恨晚，造物弄人。紫霞说：只要他能拔出我的紫青宝剑，他就是我的如意郎君。难道一份爱，一个可以选择的开始也是不可选择的吗？难道在我们选择了爱之后，还不知道爱谁、如何爱吗？是的，是的，是的。这虽然是难以接受的回答，但选择生不意味着我们知道如何生，选择义不意味着我们知道何为义。也许只有进入体内，直面本心才有答案，或者剖开胸膛示之于人。人必须证明自己给自己看，好象拜伦那样“象自己所写的那样生活”。这就是人的自由。（李冲）
　　事实上，《大话西游》在艺术上是秉承了吴承恩先生《西游记》的特质的。吴先生这部童话般的巨著一向便是以想象力丰富和反传统的思维方式而闻名，小说中所创造的孙悟空这个敢于蔑视一切权威的人物形象更是深入人心。因此今天我同样佩服技安先生的水平，能够以《西游记》故事为蓝本，辅以时空穿梭的大胆构想，演绎出一则令人百看不厌的故事，这种境界，决不是一帮自命不凡的正统编导所能企及的。《大话西游》中的至尊宝，按照通行的说法，是够不上一个“高大全”的英雄人物标准的，他的亲人并没有在他一心扑在“事业”上时突然病倒（事实上他似乎没有亲人），他本人舍生取义的终极目的也只不过是为了道学家们所不齿的爱情而决非 “普渡众生”的崇高理想。但是，这个角色给人留下的印象之深刻，却丝毫不亚于任何一个银幕上或是现实中的英雄。以情动人和贴近真实，《大话西游》用这两条影视创作的基本原则，给了那些坚持“------是评判艺术唯一标准”的人们一记响亮的耳光。（童师亮）
　　每一位被这故事感动的人，你爱的是谁？尽管每一个银幕上的人只出现在我们的梦中，我们何尝不为这生的苦难、爱的苦难而折磨？生，义，爱，上天注定，我们所寻找一切，到底是幸福或是苦难？无知会是一种幸运，我们仰天看着遥远太阳，我们回想着这无奈的爱情，我们想着每一个被造化所困的神仙，凡人与妖怪，我们思索着这上天的存在，清醒意味着残忍担负着苦难。上天不要给予我们舍生取义的特权，也许不知自己前生来世是上天珍爱我们的表现，去爱你该爱的人，去爱那些令你感动的事，去爱那一切幸福的所有，去爱一切生所赋予我们的血与肉，笑与哭，去爱一切你所可知与不可知的注定。 

《大话西游》之仇恨篇 

　　作者: janns (03/30/2000)
　　有人怀疑《大话西游》的内涵，而将其贬为一部无聊，庸俗的香港泛滥之作；有人否定周星驰的艺术价值，认为他不过是个开低俗玩笑，行为举止猥琐的香港演员。我认为原因有三：一是以上这些人戴着有色眼镜看人，把周星驰看成与香港电影界其他俗人一样的货色；二是太自视清高，喜欢那些所谓的高雅严肃的艺术电影，而不屑与我们一般见识；三是根本就是太笨太呆，看不懂《大话西游》，揣摩不透周星驰那独特的与众不同的却又相当深刻的艺术理念。我觉得真正的原因应该是第三个！！！
　　在我心目中周星驰是真正的艺术大师，或许他的表达方式还不能让某些人接受，或许他的表现手法还被某些人斥之为低级趣味，但他是真诚不做作的，他是亲切不疏远的，他是卑微不高傲的，他是热情不冷漠的，他是与我们这些下层人民是心心相映，水乳交融的。诚然在周星驰早期的作品中还充斥着大量的幼稚和低俗，但在他的后期乃至最近的一些作品中开始逐渐渗透着作为一位成熟的电影大师持的艺术意象，甚至是对生命，对世界，对爱情乃至对自身的深刻反思，更表达了他对生存本原的探寻与追求。这些都在其经典之作《大话西游》中突出表现了出来！
　　我认为《大话西游》提出了两个命题：爱情与仇恨。关于爱情，我想人们已讨论的够多的了，《大话》中所体现的爱情是我见过的最奇怪的，也是最合理与最感人的。不过让我印象最深的却是至尊宝在戴上金箍圈时问观音的那个问题：“我还是不明白，恨一个人可以十年五十年甚至五百年这样恨下去，为什么仇恨可以大到这种地步呢？”至尊宝提出这样一个问题并不是出于偶然，而是当他超脱了一切，看穿了万物时的顿悟，正如他所说的：“以前我看事物是用肉眼去看，但在我死去的那一刹那，我开始用心眼去看这个世界，所有的事物真的可以看得前所未有的那么清楚……”至尊宝看清了什么？我想这才是最重要的，才是编剧乃至周星驰最想向我们表达的，我想那就是关于仇恨的思考。其实在影片中并非爱情而是各式各样关于仇恨的矛盾冲突占据主要位置，至尊宝始终陷入在各式各样的仇恨交织的网中，并最终导致其爱情的悲剧性结局。众多矛盾中白晶晶与春三十娘之间的冲突无疑是非常重要的，片中并没有交代原因却相当着重渲染了她们间矛盾的严重程度，正像片中至尊宝所质问春三十娘的“有这么大仇吗？这么多年来你还不肯放过你师妹！”因为她们的仇恨才有了白晶晶的中毒跳涯挥刀自杀，才有了至尊宝为救白晶晶而倒转时空回到五百年前，更有了后来至尊宝被春三十娘所杀从而翻然醒悟了却情缘变回齐天大圣。紫霞与亲生姐姐青霞之间一开始更是充满仇意，“前世跟我斗得太厉害了，所有佛祖就把我们两个卷在一起变成一根灯芯，要我们苦练修行化解这段恩怨，可惜事与愿违，现在比以前斗得更厉害了”，至尊宝夹在中间相当不好做人。唐僧的罗嗦使无论是至尊宝还是孙悟空都对他痛恨无比，最终孙悟空才干出把唐僧送给牛魔王的弑师行为、至尊宝痛打高唱“ONLY YOU ”的唐僧，甚至连观音都曾对唐僧起过杀意。牛魔王与原来是兄弟的孙悟空为了紫霞而反目成仇；就连猪八戒与沙和尚之间也是吵闹不断……
　　至尊宝虽然做的是山匪，但他是个善良的人，他对生活无所求，他不想做猴子不想当齐天大圣，他只想找到真正的爱人。因此他曾不顾一切地要拿到月光宝盒回去救白晶晶，却由于陷入了各式各样的矛盾仇恨中始终不能得到，甚至失去了真正是上天安排的爱人――紫霞，直到患难之交菩提子等人无辜被杀，至尊宝对这个世界失望了，对这个充满仇恨的世界彻底地失望了。因此死后他向观音问了那个问题，而观音回答道：“所以唐三藏取西经他就是想指望这本经书去化解人世间的仇恨。” 这使至尊宝明白了一切，甚至明白了唐僧整天婆婆妈妈唠唠叨叨所要表达，也明白了唐僧之所以要舍生救他的意义，正所谓“生亦何哀，死又何苦”。因此他戴上了金箍并不是像我的一些天真的朋友所想的仅仅是为了复活，而是他真正认识到自己所承担的艰巨的任务，从而抛开一切情欲去西天取经，为得就是感化世人消除仇恨，让世界充满爱！由此可见，周星驰在这部片子中呼唤的是爱的主题，想教育观众相互间不要充满仇恨，应该相互理解、相互关爱，就像唐僧对待那些小妖一样。：）
　　故事的结局也寄托了周星驰的美好愿望：紫霞与青霞终究归好，姐妹情深在关键时候表现了出来；白晶晶与春三十娘共伺一夫；唐僧不再嗦，说话简洁明了；甚至猪八戒与沙和尚也相敬如宾，友好礼貌……这些是《大话西游》所向我们揭示的，只希望我们的世界也能少些仇恨，多一些爱！ 

大话西游受王家卫电影的影响 

　　作者:佚名 (04/05/2000)
　　关于这部电影的内容是否受到王家卫电影的影响，试举两例供大家分析。
　　王家卫在94年夏天推出了两部电影：《重庆森林》和《东邪西毒》。
　　在重片中，失恋的金城武在与林青霞邂逅一晚后接到林的讯息，后者祝他生日快乐，使金感到很振奋，当时金的独白提到“如果记忆也是一罐罐头的话，我希望它永远? 都不会过期；如果真的要加上一个期限的话，我希望是----一万年”是不是想起至尊宝的经典独白了？
　　在东片中，张国荣想试梁朝伟的武功，于是派后者去杀一个出手很快的刀客，当时的对白是这样的：
　　梁朝伟：看来我不应该来！
　　刀客：现在才知道，晚啦！
　　梁朝伟：留下只手行不行？
　　刀客：我不要手，要留留下你的命！
　　（可惜死的是刀客。）
　　梁朝伟：我说我不应该来是因为你根本就不是我的对手！我说要留下只手，你却要把命送给我！?
　　还记得大话西游最后，悟空看见城楼上的一男一女的对白吗？
　　男：看来我不应该来！
　　女：现在才知道太晚啦！
　　男：留下点回忆行不行？
　　女：我不要回忆，要留留下你的人！
　　王家卫这两部作品的监制是----刘镇伟，也就是大话西游的导演，也就是菩提老祖和强盗菩提。
　　顺便说一句，大话西游是95年春节放映的。
　　转贴: 7027 (飞舞) 

Matrix（骇客帝国）同大话西游同出一折 

　　作者:佚名 (04/05/2000)
　　开始
　　大话:
　　至尊宝时常在梦中被一个声音带到一个陌生的地方发现镜子里的自己Matrix:
　　Neo 迷失在现实和梦境中,不知道哪一个是真实的自己出事
　　白晶晶和那个什么神的出现开始把至尊宝往他的真正身份上引Trinity和那个黑人尝试让Neo发现自己要承担的使命,看清他所原有的身份都是虚幻的发展
　　至尊宝被月光宝合带回500年前被唐僧等人告知其真正身份黑人给Neo服下红色药片,开始认识 "the real world"冲突
　　至尊宝拒绝承担责任不愿保护唐僧
　　Neo不相信自己是"the one"
　　高潮
　　至尊宝死在强盗刀下前看清了紫霞留在自己心里的眼泪,终于大澈大悟，现出悟空的真身Neo死在agent手下后被Trinity的眼泪所感化而复活,成为一流高手结局
　　孙悟空保护唐僧上路
　　Neo承担起自己的职责
　　此外
　　紫霞关于自己未来心上人的预言
　　Oracle关于Trinity会爱上Neo的预言 

《大话西游》之考研版 

　　作者: 燕七 (09/15/1999)
　　一、
　　“长夜漫漫，无心睡眠；一切只为，2000考研”
　　二、
　　做英语阅读时：“我猜中了前头（阅读的前头），可是猜不着这（阅读）结局……
　　（头一歪）……”
　　三、做一道难题时
　　说：“那道题好象一条狗也……”
　　四、做一道更难的题
　　“当时，那道题离我的眼镜只有0.01公分，但是四分之一炷香之后，出这道题的主人将会彻底地征服我……”
　　五、做出一道暴难的题
　　“虽然本人生平做过无数的难题，但是这一道我认为做得最完美的……”
　　六、做一份模拟题
　　“我搞定选择题先”
　　七、报名考研复习班时
　　对报名点老师说的话：“数学、英语、谢谢！”
　　八、
　　唐僧：悟空你也真调皮呀！我叫你不要乱扔东西，乱扔东西是不对的。哎呀我话没说完你怎么把笔扔掉了？复习资料是宝物，乱扔它会污染环境……
　　九、
　　菩提：是啊，你昏倒的时候叫了“任汝汾”这个名字九十八次。
　　至尊宝：任汝汾是我老师。
　　菩提：还有一个名字叫“林代昭”的你叫了七百八十四次！
　　至尊宝：啊？！
　　（注明：任汝汾和林代昭均为政治权威）
　　十、
　　你应该这么做，我也应该考。曾经有一份认真的复习放在我面前，我没有珍惜，等我失去的时候我才后悔莫及，人世间最痛苦的事莫过于此。……
　　如果教委能够给我一个再来一次的机会，我会对自己说三个字：学彻底。
　　如果非要在这份学习加上一个期限，我希望是……就半年！ 

《大话西游》之生活版 

　　作者: 佚名 (04/03/2000)
　　有很多人都喜欢大话西游,有很多台词也是朗朗上口. 不过你是不是真的是一个"大话迷",就要看你是不是符合下边的要求了.
　　真正的大话迷说话可是这样的欧:
　　早上起来照镜子喊:"猪啊!"
　　看到一条小狗要叫它"旺财"
　　别人对你说话要说:"收到!"
　　有人威胁你时说:"饶命啊英雄!"
　　看到别人打架,劝架时说:"喂喂喂！大家不要生气，生气会犯了嗔戒的!"当别人管你借东西时说:"你想要啊？你要是想要的话你就说话嘛，你不说我怎么知道你想要呢，虽然你很有诚意地看着我，可是你还是要跟我说你想要的。你真的想要吗？那你就拿去吧！你不是真的想要吧？难道你真的想要吗？……"当同寝的人看上一个女孩时说:"帮主，品位太差了吧？"天热睡不着觉时说:"长夜漫漫无心睡眠."
　　跟别人夸自己学校时说:"这里虽说不上山明水秀，可是也别有一番风味."当佩服别人时说:"我Kao！I服了You!"
　　但在路上听见有人打招呼时说:"跟我说话吗？不是跟我说的吧？认错人啦!"给别人看一件东西时说:"你不信？Look！"
　　当听不懂别人说的是什么时说:"我明白了，你神经病！"当考试不如别人时说:"论智慧跟武功呢，我一直比他高一点点，就是因为多了个累赘他才会高我一点点！"向一个女生表现倾慕之情时说:"那我们大家立刻开始这段感情吧！" 同时还要说:"小姐，不可否认我长得很丑，可是我很温柔，而且永远不会说谎。"女朋友问你为什么喜欢她时说:"爱一个人需要理由吗？"当被抛弃时对别人说:"感情破裂了。"
　　对人谈失恋的感觉说:"可惜快乐永远是短暂的，换来的只是无穷无尽的痛苦跟长叹!"看到同寝室的人乱倒垃圾时说:"你也真调皮呀！我叫你不要乱扔东西，乱扔东西是不对的!"喝多了的时候说:"哎哎，你给我点时间，我吐啊吐啊就习惯了!"考试不及格时说:"我猜中了前头，可是我猜不着这结局……"看到别人考试也没及格要说:"师弟，你也中招啦！" "怎么？难道你跟他有一腿？！！"　（注意，腿这个字必须用一种特殊的声音读出）
　　不能听正版的“ONLY YOU”，会翻倒。
　　天气转阴：“打雷啦，下雨，收衣服啦！”或者“好大的棉花糖！！”
　　别人请你帮他带东西：“你要让我拿点信物给他看，你有什么项链啊，首饰啊，金银珠宝啊，月光宝盒啊什么的……”
　　别人批评你："谁说的？我只是把视力集中在一点，以改变我以往对事物的看法！"跟人打架："我是女人哎，跟我玩真的！" 

《大话西游》之股东大会版 

　　作者: 沉默的羔羊 (04/06/2000)
　　股东大会开始了，上市公司老总和股民纷纷入场股民：今年的红利...
　　老总：你想要分红啊？你要是想要的话你就说话嘛，你不说我怎么知道你想要呢，虽然你很有诚意地看着我，可是你还是要跟我说你想要的。你真的想要吗？你不是真的想要吧？难道你真的想要吗？……
　　股民：至于年报...
　　老总：年报在你心目中是不是一个惊叹号，还是一个句号，你脑袋里是不是充满了问号… 利润的增长不过是我们配股时的一个口号！我以前说过一个谎话，现在只不过心里面有点内疚而已。 股民：当你发觉你不得不兑现一个你讨厌的口号，这才是最要命的！
　　老总：可是我怎么会兑现一个我讨厌的口号呢？请你给我一个理由好不好？拜托！
　　股民：这难道还需要理由吗？
　　老总：不需要吗？
　　股民：需要吗？
　　老总：不需要吗？
　　股民：需要吗？
　　老总：哎，我是跟你研究研究嘛，干嘛那么认真呢？需要吗？
　　股民：你知不知道什么是铛铛铛铛铛铛？
　　老总：什么铛铛铛铛？
　　股民：铛得铛铛铛铛铛，就是(唱道)
　　On--ly　you--！还不肯理睬我
　　On--ly　you--！能扭转乾坤
　　Only　you　能解套我业绩优良，就是Only　you--！
　　老总：哎……
　　股民：On--ly　you－－！拼全力为众生！牺牲也值得，喃呒阿弥陀佛！
　　老总：我真的不行啊，我跟你说……
　　股民：On－On--！
　　老总：On你妈个头啊！你有完没完啊！(一拳将股民打倒)我已经跟你说过我不行了，你还要On-On-！On-On-！完全不理人家受得了受不了，你再On我一刀捅死你！
　　股民：你尽管捅死我吧，生又何哀，死又何苦，等你明白了舍生取义，你自然会回来跟我唱这首歌的！喃呒阿弥陀佛、喃呒阿弥陀佛……
　　老总：等等，以前我们的关系不是一直很好吗？
　　股民：现在感情破裂了。
　　老总：对不起，代表先生，我不明白...
　　股民：以前配股的时候叫人家小甜甜，现在新人胜旧人了，叫人家代表先生了！你以为我这么辛苦来这里真的是为了这次股东大会吗？是为了你这个没有良心的！(用力掐)
　　老总：喂喂喂！不要生气嘛，生气会犯了嗔戒的！
　　(转身对审计师)你也太调皮了，我跟你说过叫你不要乱写东西，你怎么又…你看我还没说完你又把审计报告给发掉了！审计报告是很贵的，你把他发给股民会污染投资环境的！就算不会污染投资环境，浪费这些纸也是不对的股民：看来我不应该来！
　　老总：现在知道太晚了吧！我要留下你的人！
　　股民：那样只是得到我的肉体，并不能得到我的灵魂。我已经有爱人了，我们不会有结果的。你让我走吧！
　　老总：好！我让你走可以，不过临走前你必须再投资一笔。
　　股民：我怎么说也是你的股东，你叫我投资我就投资，那我是什么？
　　老总：如果你投资的话，我保证你大发横财。如果这次你拒绝我的话，你会后悔一辈子的股民：后悔我也不投资！怪只能怪你太狡诈，你反省反省吧，不要把心思放在骗人上会议最终没有结果数月后，该上市公司沦为ST。
　　若干年后，被摘牌该上市公司老总的回忆录中有这么一段话：
　　曾经有一个真诚的劝告放在我面前，我没有珍惜，等我失去的时候我才后悔莫及，人世间最痛苦的事莫过于此。如果上天能够给我一个再来一次的机会，我会对在场所有的人说三个字：我同意。如果可以在这份承诺前面加上一个期限，我希望是……一万年！ 

《大话西游》之中国足球版 

　　作者: 佚名 (04/06/2000)
　　中国足球屡战屡败，球迷要求足协给出解释的呼声越来越高。
　　球迷：我们大家立刻谈谈中国足球冲出亚洲，走向世界吧！
　　足协：我刚刚睡醒，经过外面无所事事，就顺便进来看看热闹的。你突然跟我提到中国足球的事……我牙齿还没刷呢！
　　(事后发现是王主席搞错了，王主席这几天开始出现斗鸡眼，声音也突然变尖......)
　　二次开始，球迷代表一言不发。
　　足协：你想要中国足球冲出亚洲，走出世界啊？你要是想要的话你就说话嘛，你不说我怎么知道你要呢，虽然你很有诚意地看着我，可是你还是要跟我说你想要的。你真的想要吗？你不是真的想要吧？难道你真的想要吗？……
　　(急救医生被紧急招入会场)
　　球迷：冲出亚洲在你心目中是不是一个惊叹号，还是一个句号，你脑袋里是不是充满了问号？
　　足协：冲出亚洲只不过是我们混碗饭吃的一个口号！我以前说过一个谎话骗所有球迷，现在只不心里面有点内疚而已。我越来越讨厌冲出亚洲了！我明天就要解散国奥队了，你想怎么样嘛！
　　球迷：有一天当你发觉你不得不兑现一个你讨厌的口号，这才是最要命的！
　　足协：可是我怎么会兑现一个我讨厌的口号呢？请你给我一个理由好不好？拜托！
　　球迷：冲出亚洲需要理由吗？
　　足协：不需要吗？
　　球迷：需要吗？
　　足协：不需要吗？
　　球迷：需要吗？
　　足协：不需要吗？
　　球迷：哎，我是跟你研究研究嘛，干嘛那么认真呢？需要吗？
　　面对球迷的要求，足协代表不屑一顾，甚至还嚼起了口香糖。
　　足协(得意地哼哼)：吹气球，吹个大气球。
　　球迷：你知不知道什么是铛铛铛铛铛铛？
　　足协：什么铛铛铛铛？
　　球迷：铛得铛铛铛铛铛，就是(唱道)
　　On--lyyou--！还不肯理睬我；
　　On--lyyou--！能拍出俩格格；
　　Onlyyou能解求我，叫中国足球冲出亚洲，走向世界；你泡泡能吹最大，就是Onlyyou--！
　　足协：哎……………………
　　球迷：On--lyyou－－！别怪我太嘀咕；
　　为了中国足球，别怕死别颤抖；
　　背黑锅我来，送死你去，拼全力为众生！
　　牺牲也值得，喃呒阿弥陀佛！
　　足协：我真的不行啊，我跟你说……
　　球迷：On－On--！
　　足协：On你妈个头啊！你有完没完啊！(一拳将球迷打倒)我已经跟你说过我不行了，你还要On-On-！On-On-！完全不理人家受得了受不了，你再On我一刀捅死你！
　　球迷：你尽管捅死我吧，生又何哀，死又何苦，等你明白了舍生取义，你自然会回来跟我唱这首歌的！喃呒阿弥陀佛、喃呒阿弥陀佛、喃呒阿弥陀佛……
　　王主席：等等，以前我们的关系不是一直很好吗？
　　球迷：感情破裂了。
　　王主席：对不起，球迷先生。
　　球迷：以前陪我看月亮的时候叫人家小甜甜，现在新人胜旧人了，叫人家代表先生了！你以为我这么辛苦来这里真的是为了这次谈判吗？是为了你这个没有良心的！(用力掐王主席)
　　足协代表过来解围。
　　足协(对球迷代表)：你东西掉了。
　　球迷代表低头，转身，冲入厕所。王主席向足协代表解释。
　　王主席：你听到了？我当时不是故意的，我是看他那么冲动，配合他一下而已，我虽然不是什么正人君子，但也不至于趁人之危啊！你们的要求我看过了。条件太苛刻，前重后轻外宽内紧，足协听了会很不舒服，整晚失眠，会连累我的嘛！足协虽然是个废物，可是你也不能这样骂他们，国际管理公司知道了会说我没人权的！说起中国足球，去年我在黑哨事件中认识了一位世界级黑哨，他是鬼佬、职业黑哨、价钱又公道、童叟无欺，干脆我介绍你们等下次再冲出亚洲吧！(王主席被共20000名以上的球迷群殴)
　　会场气氛很紧张，足迷准备抗议闹事，公安反应强烈。
　　足协立刻准备离开会场。球迷代表连忙发言。
　　球迷：喂喂喂！大家不要生气，生气会犯了嗔戒的！(转身对所有球迷)你们也太调皮了，我跟你说过叫你不要乱扔东西，你怎么又…你看我还没说完你又把臭鸡蛋给扔掉了！鸡蛋是很贵的，你把他扔掉会污染环境，要是砸到小朋友怎么办？就算砸不到小朋友砸到那些花花草草也是不对的！
　　足协：我要打个电话。(拨公安局，突然大喊)小心啊！球迷闹事啦，快来救命啊！
　　球迷：喔－－！熟归熟，你这样乱讲话，我一样可以告你毁谤，哈！
　　会议时间就要到了，双方仍未能达成一致。
　　旁观者：这两伙人站在上面已经三天三夜了都没下来……
　　旁观者：俩口子吵架吧……
　　球迷：看来我不应该来！
　　足协：现在才知道太晚了！
　　球迷：我们支持中国足协了行不行？
　　足协：我不要虚言假语！要的话留下你的人！
　　球迷：那样只是得到我的肉体，并不能得到我的灵魂。我已经有爱人了(向欧洲足球抛了一个媚眼，欧洲球星已经无法到场了。)我们不会有结果的。你让我走吧！
　　足协：好！我让你走可以，不过临走前你必须答应不再骂王主席了！
　　旁观者：答应！答应！
　　球迷：我怎么说也是有人权的，你叫我答应我就答应，那我的形象不是全毁了！
　　足协：你说谎！你不敢签我因为你害怕我。我告诉你，如果这次你拒绝我的话，你会后悔一辈子的！
　　球迷：后悔我也不会答应！只能怪相逢恨晚，造物弄人！
　　后来足协回忆录中有这么一段话。
　　曾经有一群真诚的球迷在我面前，我没有珍惜，等我失去的时候我才后悔莫及，人世间最痛苦的事莫过于此。如果上天能够给我一个再来一次的机会，我会对所有球迷说说三个字：你们好。如果可以有这群真诚的球迷的加一个期限的话，我希望是……一万年！ 

《大话西游》之台湾大选版 

　　作者: 佚名 (04/06/2000)
　　（大陆发表《一个中国的原则与台湾问题》白皮书，各方反映不同。）
　　连战：我刚刚睡醒，经过外面无所事事，就顺便进来看看热闹的。你突然跟我提到白皮书的事……我牙齿还没刷呢！
　　克林顿：你们的白皮书我看过了。条件太苛刻，前重后轻外宽内紧，李登辉总统看了会很不舒服，整晚失眠，会连累我国的嘛！他虽然是个棋子，可是你也不能这样对他，联合国知道了会说我践踏人权的！说起那份白皮书，我认识了一位律师，他手工精美、价钱又公道、童叟无欺，干脆我介绍你再写做一个吧！
　　（李登辉与陈水扁密谈）
　　李登辉：你想要宣布独立啊，你想要宣布独立说清楚不就行了吗，你想独立的话我会让你宣布独立的，你想要独立我当然不会不让你独立，不可能你想要独立我不让你独立，你不想独立我却偏要让你独立，大家讲道理嘛，现在我数叁下，你说清楚你到底要不要……
　　李登辉：你知不知道什么是铛铛铛铛铛铛？
　　陈水扁：什么铛铛铛铛？
　　李登辉：铛得铛铛铛铛铛，就是On--ly you--！建台湾共和国On--ly you--！不要一国两制Only you能继承我，叫美国和日本都帮助我，你本领最大，就是 Only you--！
　　On--ly you－－！ 别怪我嘀咕； 
　　订下台独儿，别怕死，别颤抖
　　军火钱我给，要打仗你去，拼全力去独立
　　牺牲也值得，喃呒阿弥陀佛！
　　（李登辉大选前接受CNN记者采访）
　　记者：总统先生，谢谢您接受我们的采访。
　　李登辉：以前陪我看月亮的时候叫人家小甜甜，现在新人胜旧人了，叫人家总统先生。你以为我这么辛苦来这里是为了什么，是为了你这个没有良心的！(用力掐记者)
　　记者：听说台湾自古就是中国的一部分，为什么现在你们要独立？
　　李登辉：感情破裂了。
　　记者：昨天有一个叫连战的你叫了九十八次。
　　李登辉：连战是我的副总统。
　　记者：有一个叫陈水扁的你叫了七百八十四次。
　　李登辉：啊？
　　记者：这个陈水扁一定欠你很多钱。统一在你心目中是不是一个惊叹号，还是一个句号，你脑袋里是不是充满了问号…李登辉：统一只不过是我过去竞选时的一个口号！我说了一个谎话骗台湾民众，现在只不过心里面有点内疚而已。我越来越讨厌统一了！
　　记者：有一天当你发觉不得不做你讨厌的事，那才是最要命的。
　　李登辉：可是我怎么会做一个我讨厌的事呢？请你给我一个理由好不好？拜托！
　　记者：统一需要理由吗？
　　李登辉：不需要吗？
　　记者：需要吗？
　　李登辉：不需要吗？
　　记者：需要吗？
　　李登辉：不需要吗？
　　记者：哎，我是跟你研究研究嘛，干嘛那么认真呢？需要吗？
　　（3月18日晚9时，台湾中央选举委员会公布陈水扁以百分之叁十五当选新一届台湾总统，台湾实际独立，两岸开战）
　　克林顿：喂喂喂！大家不要生气，生气会犯了嗔戒的！江泽民你也太调皮了，我跟你说过叫你不要乱扔东西，你怎么又…你看我还没说完你又把导弹给发射掉了！导弹是很贵的，你把他扔掉会污染环境，要是砸到小朋友怎么办？就算砸不到小朋友砸到那些花花草草也是不对的！（突然大喊）小心啊！发射导弹了，大家收衣服啊！
　　（一个月后台湾投降，战犯陈水扁的认罪书有这样一段话）曾经有一份真诚的一国两制放在我面前，但我没有珍惜，等我失去的时候我才后悔莫及，人世间最痛苦的事莫过于此。如果上天能够给我一个再来一次的机会，我会对在场所有的人说说三个字：我同意。如果可以在这种自治上加上一个期限，我希望是……一万年 。 

《大话西游》之一次失败的复试 

　　作者: number
　　前序：
　　当时那个机会离我只有0.01公分，但是四分之一炷香之后，那个机会将会彻底地离我而去，因为我决定说一个实话。虽然本人生平说过无数的实话，但是这一个我认为是最完美的……
　　领导：没有什么问题，我们就签吧！
　　number：我们应该签，我也应该把话说清楚。曾经有五次通过四级的机会放在我面前，我没有珍惜，等我失去的时候我才后悔莫及，人世间最痛苦的事莫过于此。你们也许会因为这一点不与我签，我不会介意，你们也不用再犹豫了！如果上天能够让我过四级，我会对上天说三个字：我爱你。如果非要说哪一次，我希望是……这一次！
　　领导：四级？没过？谢谢！
　　number：领导，这是你的不对了！
　　领导：啊？
　　number：四级没过，只不过是一个构思，还没有成为事实，你又不给机会，论智慧跟成绩呢，我一直比他高一点点，可是现在多了个四级限制，他恐怕比我高一点点了。
　　画外音：你专业英语不是挺高的吗？
　　number：就是因为多了专业英语这个累赘他才会高我一点点！
　　继续：我又何罪之有呢？不如等我没拿到学位证，你有凭有据，再不要我也不迟啊！
　　领导：number，你的罗嗦我早就听说过了，不过没想到你居然这么罗嗦！我给你复试的机会是想与你签约你居然没过四级！
　　number：唉，那个四级太难，基础不好又没有兴趣，抱起英语书很不舒服，静不下心来，白白浪费时间！我虽然没过四级，可是你也不能这样对我，别人知道了会说你不尊重人才的！说起那个四级，今年我还有一次机会，我已无退路、背水一战、智取华山一条路，没准柳暗花明又一村呢，干脆我们先签吧！当然，我不会使你为难的。请你们再考虑一下，我愿意再等一等！正所谓我不入地狱谁入地狱？求你体谅我这样做，无非是想找到一份工作，以配合政府减少失业率啊！
　　领导：你说这么多干什么？你知不知道说这么多一点性格都没有了？
　　number：是吗？
　　领导：唉，英语也不行动手也不行，你不搞研发，你想做市场啊？
　　number：我有想过……
　　领导：省省吧你！改变什么形象，好好地先把四级通过了再说吧！
　　number：我知道了，我一定会继续努力的！
　　(转身奔去) 

《大话西游》之至尊宝应聘记 

　　作者: number
　　场景一：
　　A公司招聘发布会――
　　会后同学自由提问――
　　至尊宝：请问贵公司和B公司比，条件哪个好呢？
　　领导：论收入跟待遇呢，我们一直比他高一点点，可是现在多了个住房基金，他们恐怕比我高一点点了。
　　同学甲：你们不是有医疗保险嘛？
　　领导：就是因为多了医疗保险这累赘，他才会高我一点点……
　　至尊宝：听说贵公司去年来我校招聘时，格外重视八系学生，而我们一系的则不受青睐，我们两个系的学生有什么区别呢？
　　考官：当然有区别了，而且区别大了。一系学生和八系学生都是电子科大的，不同的是一系学生是一系毕业的，八系学生是八系毕业的……
　　场景二：
　　至尊宝得到初试资格，在寝室里做准备……
　　同寝室甲：你穿上西服干什么？你知不知道你穿上西服一点性格都没有了？
　　至尊宝：是吗？
　　白晶晶：唉，成绩也不行证书也不硬，你不复习考研，你想去应聘啊？
　　至尊宝：我有想过……
　　白晶晶：省省吧你！改变什么形象，好好地复习你这份很有前途的研去吧！
　　至尊宝：我知道了，我一定会继续努力的！
　　(转身奔去)
　　至尊宝奔出五里地后，突然一想不对劲，又转奔向A公司初试地点，结果发现同寝室甲比他先到了……
　　至尊宝：I服了U……
　　（拔剑）
　　同寝室甲：英雄！饶命！
　　至尊宝：放过你？你给我一个不杀你的理由！
　　同寝室甲：正在想……你给我个杀我的理由先！
　　至尊宝：好！你一声不响丢下我，还抄袭我的自荐材料！
　　同寝室甲：你完全误会了……
　　至尊宝：找死！
　　(挥剑欲砍)……
　　场景三：
　　面试至尊宝的是位女士――
　　女士：性别？
　　至尊宝：男
　　女士:系别？
　　至尊宝：一
　　女士：你妈贵姓？
　　至尊宝：至
　　（随后又问了一大串废话问题）
　　……
　　女士：你有多少兄弟姐妹？你父母尚在吗？你说句话啊，我只是想在面试正式开始之前多交一个朋友而已。
　　至尊宝：……#$!#$!
　　（女士开始提问）
　　……
　　（中间省去专业技术提问5000字）
　　……
　　女士：你知不知道什么是计算机网络术语：“铛铛铛铛铛铛？”
　　话外音：就是下载的E文――Down
　　至尊宝：什么铛铛铛铛？
　　女士：铛得铛铛铛铛铛，就是(唱道)
　　On--ly you--！能伴我去南方……
　　至尊宝：哎……
　　女士：On--ly you－－！
　　……
　　领奖金我来，累死你去，拼全力为夜班！
　　……
　　至尊宝：我真的不行啊，我跟你说……
　　女士：On－On--！
　　至尊宝：Ou你妈个头啊！你有完没完啊！大家看到啦？这个家伙长篇大论的提问婆婆妈妈叽叽歪歪，就好象整天有一只苍蝇，嗡……对不起，不是一只，是一堆苍蝇围着你，嗡…嗡…嗡…嗡…飞到你的耳朵里面，救命啊！
　　（至尊宝转身奔出面试现场）
　　场景四：
　　意料之中，初试被刷，至尊宝不甘心，又打听到复试的场所，混进了应聘的人群……
　　考官看到至尊宝很面熟很是疑惑――
　　女考官（还是上次那位）：同学，请坐！
　　至尊宝：小姐，贵姓？
　　考官：姓林。
　　至尊宝：哦，原来你就是我同学常说的那个“林青霞”啊。
　　考官：你同学？
　　至尊宝：就是昨天被你们拒绝的那个家伙，叫至尊宝的。
　　考官：那你呢？
　　至尊宝：我是他的双胞胎弟弟，叫至尊玉。
　　考官：至尊宝、至尊玉？想骗我？
　　至尊宝：嘻嘻，你真是聪明伶俐。其实我大哥真名叫做秦汉，我叫秦祥林。
　　考官：你来这儿干什么？
　　至尊宝：我……我很仰慕你们公司……
　　就这样，至尊宝凭着这句话，通过了复试，仅剩最后一道程序――心理测试。
　　场景五：
　　心理测试――
　　考官：（面带微笑对通过几轮测试后仅存的几位同学）
　　别紧张，我的问题很简单
　　（众人做轻松表情表示自己“收到”……）
　　考官：问个问题，你们想签约吗？
　　（众人面面相觑……）
　　考官：谁要是想的话你就说话嘛，不说我怎么知道你想呢？虽然你们很有诚意地看着我，可是你还是要跟我说你想签的。你真的想签吗？那我们就跟你签了哦！喂，（突然指向学生甲）
　　你不是真的想签吧？难道你真的想签吗？……
　　学生甲：我受不了啦－－！
　　（拔刀自尽）
　　（考官转头微笑着注视学生乙）
　　学生乙：啊－－！
　　（精神崩溃）
　　至尊宝：我Kao！我想签。
　　于是，非常幸运地，至尊宝被公司录取并签约。
　　场景六：
　　签约一周后――A公司又通知至尊宝见面……
　　领导：我们决定违约。
　　至尊宝：啊，为什么？！
　　领导：违约需要理由吗？
　　至尊宝：不需要吗？
　　领导：需要吗？
　　至尊宝：不需要吗？
　　领导：需要吗？
　　至尊宝：不需要吗？ 

仙履奇缘 

　　作者: 佚名
　　不将她放在心上
　　虚情、假意
　　满嘴扯谎
　　为的是把前缘寻将
　　眼见得她要做了别人的新娘！
　　乍惊闻
　　今生的缘分乃天注定与她齐享
　　失措、惊慌
　　可是
　　天奈我何我自专一理想
　　待得万事俱静
　　前缘即偿
　　却发现
　　人是心非，全变样
　　恍若梦醒，欲待回头
　　却被一剑剖心　失却了臭皮囊
　　魂灵哉
　　细细将心察看
　　慢慢将谎言重讲
　　无路可退　只得
　　肃心、顿悟
　　换得百炼的身躯，不坏的金刚
　　威风大展，鸿图四方
　　却将那人儿加倍推搡
　　终到得香消玉殒时分
　　却待捉手不放
　　未料金箍无情
　　佛法无量
　　生生的剧痛如狂
　　不自禁，将手放
　　眼睁睁，爱人飘飞无尽穹苍
　　绵绵恨，催心伤
　　梦又醒，隔世矣
　　看人间
　　城墙头上
　　欢喜驱悲伤
　　忆前世
　　城墙门里
　　无情推搡
　　空负了哀怨目光
　　只落得
　　西天路上
　　无语，将前事埋葬 

西游记新传 

　　作者: 佚名
　　唐―唐僧
　　孙―孙悟空
　　猪―猪八戒
　　沙―沙僧
　　白―白晶晶（白骨精）
　　（旁白：话说唐僧师徒四人去西天取经。这日，师徒四人翻过黑风岭，来到一村庄，此处炊烟袅袅，似有客店人家。四人奔波劳累，在此休憩片刻 ……）
　　唐：腹中饥饿，悟空，快去化些斋饭来！
　　孙：师父，你不是正在瘦身减肥吗？那脂肪燃烧可花了我们不少盘缠呢！何能……
　　唐：（不耐烦地）
　　你这猴头，少废话，没看见为师已皮包骨头了吗？此去西天途中，多少妖魔鬼怪争相一睹为师的风彩，怎可让人家失望而归？！
　　（走猫步绕场，停步摆造型）
　　孙：好吧，师父。我这就去。吃饱喝足了可别怪我没提醒你，又念紧箍咒！
　　唐：你是越来越烦人了，还不快去！
　　孙：是，师父。八戒、沙僧，take care of　Mr.唐。I will be back soon.
　　（孙下）
　　唐：这猴头，嘴里怎这许多鸟语？
　　猪：师父，他是瞧我英语过了四级，心里不服，所以日夜用功想超过我！
　　（过了一会儿）
　　唐：咦，八戒，你看，那边不是过来了一位beauty!
　　(作远眺状)
　　猪：师父，真的！好好漂亮啊！
　　（作拭口水状）
　　唐：（羞愧状，柔声）
　　罪过，罪过……八戒你又失态，
　　（递手绢）
　　还不快把嘴角擦一下……不过真是可惜，皮肤稍黑了一点……
　　（猪、沙愕然）
　　（女子飘飘而过）
　　沙：STOP！女菩萨，有缘自是相识。不知女菩萨如此匆匆有何贵干？
　　白：这位小和尚有礼了。小女子姓白，名晶晶，就是雪碧――晶晶亮，透心凉的那个晶晶是也。
　　（三人作神往状）
　　白：此去大唐参加计算机等级考试。师父们可是从东土大唐来的？
　　猪：You are right!我们都是大唐的高僧。不知小姐使的是哪门语言？
　　白：FORTRAN是也！
　　唐：（激动地双肩颤动）
　　实不相瞒，FORTRAN的主考官乃是小僧的二表姐，若小姐可……那小僧倒可助一臂之力……
　　孙：（绕场上）
　　何方妖孽，胆敢骚扰。师父，Don't worry.我来也！
　　（一把抓住猪，与猪相互击掌）
　　你是哪路毛神，还不快报上名来！
　　孙：SORRY。路上不慎遗失隐形眼镜，分不清谁是谁。
　　唐：这猴子越来越没用了。沙僧，把我的眼镜借他一用。
　　（沙取眼镜给孙戴上）
　　孙：（冲上前，顿停）
　　原来是你――MONICA！
　　白：STIVEN！真的是你吗？
　　（TITANIC 的音乐响起，孙白对视，作动情状）
　　猪：Oh, my God! Lovers!
　　唐：（抹眼泪）
　　好感人啊，我自从看了JACK和ROSE的故事以后，就再没看到过这么感人的场面了！
　　沙：（递毛巾给唐）
　　师父，别让人笑话了，那是TITANIC。
　　（对观众）
　　上次路过大华电影院，他非拖我们去看，自己哭得啊……唉，我师父就好个多愁善感……
　　猪：师兄，这是……？
　　孙：我和MONICA是大学同学……
　　白：STIVEN那时是班上的体育委员，我是英语课代表……
　　孙：我们总爱漫步小树林……
　　白：互诉衷肠……
　　（三人作神往状，孙白二人作回忆状）
　　沙：既然是熟人，那……啊，不对，猴哥你不是人，那白小姐她……
　　唐：（大叫，后倒）
　　快护驾，妖怪啊……！
　　孙：（左右为难）
　　MONICA，现如今我护送师父西天取经，念在旧情上，你不要为难我……
　　白：汴水流，泗水流，流到瓜洲古渡头，吴山点点愁，思悠悠，恨悠悠，恨到归时方始休。月明人倚楼。五百年了，STIVEN，你真的一点也不想我吗？
　　孙：时过情迁，我已不再是原来的我了，你那张旧船票已经登不上我这条破船了。你又何必……
　　猪：两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮……白小姐，其实我与你是同病相怜啊……
　　孙：SHUT UP！PIG！
　　唐：悟空，这就是你的不是了。白小姐如此痴情，你却这般铁石心肠，不解风情。天啊，悲剧啊……
　　（沙僧继续递毛巾给唐）
　　白：STIVEN，我这次不是来捉你师父的，我只想告诉你在这个世界上还有一个人是永远思念你的。既然你一心向佛，追求进步，我也不好阻拦。我……我走了。
　　（走几步，猛回头）
　　愿你幸福。
　　（走，又回头）
　　有事记得CALL我……
　　（走，回头）
　　摩托罗拉寻呼机，随时随地传讯息……
　　（下）
　　（音乐：把悲伤留给自己……四人相对无语……）
　　唐：（双手合十）
　　悟空，佛曰：色既是空，空即是色。你已大彻大悟了。阿弥陀佛……
　　（全剧完） 

大话西游之紫霞(一) 

　　作者: 佚名
　　一片黑暗。
　　“紫霞，你无法逃避命运的安排。”
　　“我不服气。如果可以重新来过，我愿意和他生生世世，生生死死，永不分开，我不愿意就这样离开他。”
　　“紫霞，你太固执了。不过，好，我答应你，让你再试一次。”
　　我常常会无缘无故地作些怪梦：总梦见一双手捏住我的宝剑，轻轻一抽，宝剑咣地一声响，在月光下冒着寒气......我还梦见一只猴子，总是静静地看我，然后便泪流满面......
　　说老实话，我根本没有什么宝剑，从小到大连摸都没有摸过。至于猴子倒是见过，就是动物园的那种，不过我也从来没有见过会流泪的猴子。
　　咣！一声巨响把我惊醒。
　　老妈一手拿着锅子，一手拿锅铲，刚才那声响便是由于老妈拿着锅铲敲了一下锅子。
　　“大白天也会睡着？你昨晚上没有睡觉啊？是不是又玩电脑了？说了要你别玩的，你总是不听，要是让你老爸知道了，肯定会砸了你的机器......”老妈每次说话总是长篇大论。很难明白我老爸为什么会受得了她。
　　“老妈，我总是做梦。”
　　“做什么梦。不就是白日梦吗，你总是做白日梦。看你也老大不小了，整天都是无所事事，男朋友也不找一个，你看对面家的姑娘长得象猴儿似的，却找了个那么有钱的，你什么时侯才能让我们放心啊，你又不差呀......”
　　我逃也似的跑了。
　　给梅儿打了一个call机，她回了机，说正在网上，要我上她那儿去。坐了半个小时的车，又爬了七层楼。开开门，就看见梅儿一个人坐在她的小屋里， 正对着电脑傻笑。
　　“看，来了一个新手，傻得可爱。”梅儿指着电脑上的一排排文字说道。那个新手叫什么什么悟来着，我没太注意。梅儿在mud里象个白骨精，没几个男生逃得出她的手掌心。
　　“梅儿，我这些天老做梦......”
　　“你这些天练功了没有？现在的高手是越来越多了，要当个杀手可不容易。”
　　“练了，挂机器人呢，不用管......梅儿，真的，我老做一样的梦耶。是不是挺怪，还是在向我预示什么？”
　　“哦，什么梦呀？”梅儿心不在焉，与那个叫什么悟的调着情。我看那个什么悟一下一下亲着梅儿，还拉着梅儿的耳朵说悄悄话，还唱什么爱你在心口难开......
　　我哼了一下，说：“emote这么熟，一定不是新手，别上当了你。”
　　梅儿嘻嘻一笑，“姜太公钓鱼，愿者上钩。我知道他不是新手，他不是咱们这个站的人，在这儿遛达遛达。玩嘛，那么认真干吗？”
　　我一拍她的头，吼道：“听不听我讲话了？”
　　梅儿哎呀一声，摸了摸头，说：“有什么就说嘛，我又不是没有听，不就是你经常做梦嘛。这么烦，都快跟你妈一样的了。”她又小声嘀咕“这么霸道，当心嫁不出去。”
　　我不管她，说：“我老做一样的梦。”
　　梅儿问什么梦。
　　我说，就是梦见有人在拔一把剑，那把剑是我的，还有，有一只猴子老是看着我流泪。你说怪不怪？
　　梅儿哈哈大笑道：“莫非你前世与猴子有因缘呀？”
　　我拧了她一下，狠狠地看着她。
　　梅儿歪着头，故作正经地想了一下，然后说：“肯定是你看小说或是看电影看多了的缘故。”
　　我没好气地说：“我现在只在网上，没看小说，也没看电影。”
　　早知道找她是白找，还不如不来，害得我又要坐半小时的车，还要下七层楼梯。真累呀。昨晚上好象没睡好，总是做梦，还是早早回去睡吧。
　　要走时，梅儿却拉住我，说：“不是很久没看电影了吗？我请你看场电影，是周星驰的哦。”
　　干什么都行吧，反正我是无精打采的。
　　我的剑抵在一个人的咽喉上，不过好象没有要刺下去的意思，因为我的左手在捏住剑柄的右手上搔了两下。那个人便说出一段象诗一样感人的话来。然后，我的宝剑就咣铛一声落在地上，然后，我就投入了那个人的怀抱。
　　梦里，我听见那人唤我“紫霞。”
　　自从看了周星驰的大话西游，梅儿老跟我开玩笑，老叫我紫霞仙子，说不知道那只猴子什么时侯出现。我的心便扑通地大跳了一下，猴子，那只在我梦里出现过的泪流满面的猴子。
　　“你说会不会有轮回？也许我前世就是紫霞仙子？”我问梅儿。
　　“你发神经呀，大话西游是编的哦，紫霞仙子也是仙人级的人物，你以为你就是呀，臭美！还有，你的紫霞宝剑呢？还有，月光宝盒呢？”梅儿得意地打了一个哈哈。
　　我点点头，说，对极。我做梦，可能真的是小说看多了，玩的泥巴也叫什么西游记，做些乱七八糟的梦是完全有可能的，况且，和梅儿说的一样，就我这凡夫俗女哪有可能是美若天仙，超凡脱俗的仙子呢。唯一相同的就是我的名字，我也叫紫霞。
　　不过老妈说，生我的时侯，正在傍晚，天边的彩霞很漂亮，是艳艳的红色，不过，老爸为了与众不同，没有取什么红霞，或是彩霞，便换了一个颜色，于是， 我有了这个名字。而且，据统计，全国叫紫霞这个名字的可能不下十万个。
　　由此看来，我根本就是一个极其平常的人。 

大话西游之紫霞(二) 

　　作者: 佚名
　　这样想了，以后就真的再也没有做过什么怪梦了。据梅儿说，做梦是因为大脑皮层的某些组织在睡眠的时侯也没有休息，把白天所想的事情以梦的形式表达出来。而我，总在想些乱七八糟的事，所谓日有所思，夜有所梦，正是如此。
　　不过我还是求巫师把我的名字改成了紫霞。不知道为什么。按梅儿的话来说: 玩游戏用真名，脑筋肯定是秀逗了。
　　我想我还没有梅儿秀逗，因为我没有象她那样网恋。我每天在网上只是聊聊天，练练功，杀杀人，哪有象她那么痛苦。在网上想找个白马王子，真是秀逗。她那个白马王子，好象就是那个叫什么悟的。
　　在这个站简直混不下去了，巫师一个个都象唐僧，整天叫着：不能杀人，不能杀人，蚂蚁都想苟生，何况是人呢，每个人练功都很辛苦，何必要打打杀杀呢。我就因为杀人而被巫师关进了天牢，受了一天牢狱之苦。从此每天只敢对对诗，聊聊天，玩mud象玩聊天室，搞得一点意思也没有了，这里哪是我这个杀手呆的呢。只好转站到别的站点玩。
　　这个站倒是血腥，一进来就看见有人正在打群架。我正在旁边看着，冷不防有人对我大叫一声：小妖女，拿命来！就见一把血淋淋的刀冲我头上直砍了过来。没躲开，受伤不轻，没想到这里还有功夫这么好的高手。就听见一个人呼道： “她是局外人，别打她。” 晚了，他的呼声末完，我已进了鬼门关了。
　　等还了阳来，他正傻傻地站在那里，冲我一笑，说，不好意思。
　　我道：“没关系，在这里，杀与被杀都很正常，你现在帮我，说不定将来我会杀你。”
　　他一愣，没有说什么，只是呵呵地笑了。
　　突然便觉得他的笑很让我动心，虽然我所见的笑，只是一排很简单的文字。
　　也许喜欢一个人是没有理由的，一个从来没有见过面，也许今生都无法见面的人，竟让我魂不宅守。喜欢他的笑，喜欢他的一挥袖，喜欢他杀人的从容。甚至喜欢他的油腔滑调。不过他却不知道我喜欢他，他只是认为我是一个小讨厌，总爱和他打嘴战，总爱跟屁虫似的跟着他，总爱给他捣乱。
　　我跟梅儿说：我完了。
　　梅儿说：她也完了，她真的真的很爱那个人。
　　我笑道：怎么可能，怎么可能，怎么会网恋，真是不可能。
　　他对我说：他要结婚了，要我去参加他的婚礼。
　　我愣了一愣，问：你老婆是谁?
　　他说：叫白晶晶。
　　我说：你又不是至尊宝，娶什么白晶晶。
　　他说：至尊宝爱的是紫霞。
　　我说：我？
　　他哈哈大笑：怎么会是你，瞧你一点女人味都没有，是男人都不会喜欢你。
　　我说：不怕我恼羞成怒，杀了白晶晶？
　　他说：你杀了也白杀。
　　我无话可说。
　　白晶晶原来就是梅儿，他就是那个什么悟，到现在我才知道，他们一直在这个站玩。
　　我对梅儿说：干嘛叫白晶晶，你不知道白晶晶是紫霞的情敌？
　　梅儿哈哈一笑，说：你不是一直挺讨厌他嘛，还会跟我抢他？
　　我说：我讨厌那个什么悟呀，没有说讨厌他。
　　梅儿又哈哈大笑：不会跟我说真的吧？
　　我也只得哈哈一笑。心里很难受。
　　梅儿穿着新嫁衣，俏面含春。头上戴着他为她采来的花。人们在我面前来来往往，他在忙忙碌碌。
　　一滴泪，悄然滑落。
　　我来到一个奇怪的地方。一个红色的肉体正在有规律地跳动。
　　“你是谁？怪物？外星人？”
　　“我是良心。他的良心。”
　　我突然意识到自已正站在他的良心底下。我很想问问他的良心。
　　“良心，我问你，你能说实话吗？”
　　“我虽然长得丑，可我说的从来都是实话。”
　　“那好，他爱白晶晶吗？”
　　“是的，他爱。”
　　“那么，他有没有爱过我呢？哪怕只是一点点？”
　　那红色的肉体突然停止了跳动，过了一会，终于恢复跳动，然而却不再说话。
　　“喂，你说呀。他到底爱不爱我？”
　　“有些事情干嘛一定非得要说呢？”
　　“哦，我明白了。”我不知道我明白了什么，我还是不知道他到底爱不爱我，可是有一滴泪滑了下来。
　　原来又是一场梦。梦醒，眼角挂着一滴未干的泪。
　　洗了脸，已是上午十一点多了，我发誓不再进mud,可是干什么去呢。还是去逛逛街好了。下楼，却见客厅里坐着一个男人，长得很是魁梧。老爸正和他拉着家常。那男人看见我，一双眼在我脸上打转，就再也移不开了。
　　老爸给我介绍说，这是什么刘先生。是个什么什么公司的老板。
　　我一转身，出了门，说有急事要出去。
　　等晚上回到家来，老妈便开始给我上课，说什么刘先生有钱，而且心好，嫁他没错。反正说了一大通，就是要我嫁给刘先生。我冷冷地说：可是我不爱他呀。
　　进房睡觉时，老妈在身边还在嚷嚷：女儿呀，要现实点，你都老大不小了呀，还不结婚可就嫁不出去了......
　　一连几天，老妈老爸对我进行车轮战，边番轰炸。那个刘先生也天天跑到我家里来，送好多好多礼物，一副不娶到我誓不罢休的资态。
　　“好吧，我嫁。”我说。
　　“那么，就下个月吧。”刘先生兴高彩烈地对老爸老妈说。
　　“行吧，由你们定。”老妈老爸望着我，我疲惫地说。
　　在很冷很冷的夜里，我穿着满身血渍的衣服，四周有无数的出路，然而却没有一个出路可以看到尽头。
　　突然，眼前一道亮光，三个人出现在我的面前，然而，我可以看到他们，可以听到他们的声音，却触摸不到他们。
　　“悟空，你又后悔了？”一个白裙飘飘，仪态万方的妇人说道。
　　“是，你把我搞得威风凛凛，武艺超群，法力无边，可是有什么用，我连自已心爱的人都保护不了。”那个身穿金甲圣衣的人说道。
　　“悟空，不要对观音姐姐无礼。”
　　“悟空，你到现在还不明白吗？紫霞为了让你痛改前非，能陪你师父西天取经牺牲了自已，你还不明白？”
　　“哼，我明白得很，说什么上天安排的因缘，不就是你们这一伙人安排的吗？紫霞只不过是你们一颗可以丢弃的卒子。你们有没有问过紫霞愿不愿意？ 我倒宁愿我是一个普通人，可以和爱人长厮守，过平平淡淡的生活。”
　　我听见他深深地叹息，很沉重。
　　梅儿打电话来找我，说有紧急事找我。
　　梅儿窝在她的小房里，醉得一塌胡涂。一见我，便骂我，什么难听骂什么。我伸手打了她一巴掌。她怔了怔，伏在被窝里哭了起来。我被搞得莫明其妙。
　　她哭完了，才说：“你总是跟我抢东西，我的书你要抢着先看。我好看的发夹每次也是你抢走的。上我家玩电脑你也是跟我抢。我喜欢的人你也跟我抢。”
　　我挥挥手：“停，停，我承认，我抢你的书，抢你的发夹，抢你的电脑玩， 你的一切好东西我都抢，可是我就是没有抢你喜欢的人。”我想起了他，虽然我喜欢，可是那一次，我真的没有跟她抢。
　　“可是，他喜欢你。我一直被他骗了，原来他一直喜欢你。在遇到你之后。”梅儿一脸委屈，一脸无奈。
　　我吃惊地张大了嘴，好半天才说：“我每次和他在一起都要吵架，他总是说我讨厌，不错，我曾经喜欢过他，可是他只喜欢你。我想你一定搞错了。”
　　梅儿冷冷地哼了一声道：“不会错，自从你不上线后，他就一直闷闷不乐， 总是叹气，后来好不容易才问了出来，原来他喜欢上你了。他现在把名字都改了，改成至尊宝了。”
　　“喜欢上一个曾经讨厌的人才是最要命的。”最后梅儿说。
　　此时我的心情就象起了狂风的大海，波涛汹涌。
　　“下个月，我就要结婚了。”终于，我淡淡地说。
　　“什么？”梅儿吃惊地睁大了眼。
　　我跟梅儿讲了一切。梅儿叹气道：“为什么有着真实的爱情摆在你的面前，你却不知道珍惜？”梅儿又道：“也许你们真是前世注定的缘份。虽然你没有紫霞宝剑，他没有月光宝盒，然而你们的爱是真的。你现在还做怪梦吗？我做过了。我梦见自已和他的良心对话，他的良心告诉我，他喜欢你，并且我发现了你的一滴泪。也许我就是那个白晶晶。”梅儿的笑很是苦怪，恍惚中，我不知道我到底是在梦中还是在现实中。
　　“你就是紫霞呀。”梅儿说，“要相信自已。”
　　我想起那个晚上，我流过的泪。
　　梅儿打开电脑，让我上线。
　　我咬咬牙，敲入id;password,他在里面。一见我来了，很轻地吻了我一下。
　　梅儿静静地走开了。
　　我挺剑刺向他，直指他的咽喉。剑停住了。下一步的指令没有打出来。
　　他说：“look me.”看他：等着紫霞给他三个字的至尊宝。 

大话西游之紫霞(三) 

　　作者: 佚名
　　我叹了口气。
　　他说：“能给我三个字吗？”
　　我说：“下个月，我就要结婚了。”
　　他说：“没有谁能抢走你，我等了三千年了。就是为了找你。能和你再续前缘。”
　　他说：“等着我，我来接你走。”
　　他说：“紫霞，我爱你。”
　　我说：“我爱你，至尊宝。”
　　我说：“知不知道紫霞给了至尊宝三个字后，至尊宝就不再是一个普通人了？知不知道这就是悲剧的开始？”
　　他说：“我不信我们就真的抗不过命运的安排。我们只是想好好爱过一回而已。”
　　第四天，他风尘仆仆地出现在我面前，虽然我们从末见过，可是在茫茫人海中，我们很自然地就找到了对方。
　　他曾多次出现在我的梦中。眉眼依旧。
　　他在轻轻地唤我：紫霞！紫霞！！
　　他宽大的白色T恤在风中飘扬，漫漫风沙里，我们拥在一起，他的气味很熟悉。他的吻缠绵而热烈，一如千年前那般。
　　我带他去见我的父母。
　　我说：“这个才是我要嫁的人，他是我前生的因缘，现在我找到了。”
　　父母很奇怪地看着我，以为我在发烧。老爸听了半天，明白了，说：“ 不管什么前生后世的，反正你是想嫁给这个人是吧。”
　　我说是的。
　　老爸说：“那么刘怎么办，人家送过彩礼钱。他，到底是什么人？他家境怎么样？他人品怎么样？你都知道吗？”
　　我说我都知道，因为他是我上辈子的爱人。
　　老爸老妈认为我是真的发烧了。说好了的婚期不可以随意更改，何况还要嫁给一个他们认为根本不知从哪冒出来的小子。这是根本不可能的。他们不相信什么前世。
　　满眼的红色，我也是一身红色，月牙领的上衣，摆很大的长裙，在镜子前，我发现我有着闭月羞花的美丽，我的眼睛，仍有着千年前的兴奋与执着。梅儿在我身边，坐立不安。
　　时钟敲了八下，梅儿神经质地叫了一下。我望了望窗外，没有人。人都在大厅里喝酒庆祝我和刘的婚礼。梅儿很紧张，我却觉得格外兴奋，一点都不害怕。再望一望窗外，他已站在下面了，正朝我挥手。我从窗台爬下去，跳在了他的怀里。
　　梅儿在窗口使劲地挥手，催我们快走。
　　夜，很冷。风，很狂。我们在一条乡间的小路上。我累了。这些天来， 我们四处逃离，却总躲不过刘一伙人的追赶。
　　这是一个冬夜，黑夜开始在阴影中生长，一轮残月照不亮前面的路。
　　我累了，和他拥着靠在一个干草垛上，我的头搭在他的肩上，长发飘散下来。
　　远外，传来狗叫声，还有人的呼咋声。
　　我终于跑不动了。人影在我眼前晃来晃去，我看见许多人的拳头打在他的身上，他的脸上在淌血。
　　刘抽出了一把刀子，刀锋闪着青色的寒光。我冲上去，挡住了这把刀子的来势。人们全愣住了。
　　一阵剧痛扑至而来，我缓缓倒下身子。以绝美的资势倒在他的怀里。长发在他的臂弯里纠结。他紧紧抱住我，泪流满面。有炙热的泪落在我的脸上，梦中，曾多次梦到。他在我面前泪流满面，却原来是这样的情形。 眼前，一片迷糊。世界，离我远去。最后的影像是他脸上的泪滴在月光下熠熠发光。
　　一片黑暗。
　　“紫霞，你抗不过命运。”有一个声音响起。
　　“谁？是谁在讲话？”
　　有一片地方亮起来，一个穿白衣的妇人出现在我面前，凭直觉，我知道她是观音。
　　“不是我抗不过命运，只是一切都在你们这些所谓的神的操纵之中。当年，让我拥有一把只有至尊宝能拔得出来的宝剑是你们安排的，让我爱上至尊宝也是你们安排的，让我死也是你们安排的，我和至尊宝说白了都是你们手中的一粒棋子，为了你们的名利而走的棋。”
　　“我已经安排了你们的重逢，可是结果还是这样呀。”
　　“难道说我们经过几世，所再续的爱情也只是前世的延续？”
　　“今生债，今生还，来生缘，来生续。今生的债有可能是来生欠下的，来生的果也可能是今生种下的。紫霞，命运如此，你无法逃避。”
　　“谁是命运，不都是你们安排的吗。我可能逃不过你们的安排，可是，你们阻止不了我爱。如果能让我再爱，我愿意等上一万年。就算还是一样的结局，我也愿意。”
　　我听见观音轻轻叹了一口气。
　　“可以吗？可以吗？？”我追问，却没有人回答。
　　一片黑暗。
　　“紫霞，紫霞！”
　　四周全是一片白色。一瓶点滴挂在床边，正缓缓输入我的体内。老爸老妈正焦急地看着我。
　　“至尊宝呢？”
　　“什么至尊宝？”
　　“我怎么了？”
　　“那天你从梅儿那儿回来，被人打劫了，捅了你一刀，昏了半个多月，吓死人了。”
　　回到家，上线。finger至尊宝，没有这个玩家。问梅儿，有没有至尊宝这个人，她说有呀，据说至尊宝是孙悟空，陪唐僧取经的那个猴子就是的。我说，你不知道我出了什么事吗？她说我知道，被人捅了一刀，我天天都去看你，你忘了？我不死心，给她讲了我们和至尊宝的故事，我说，你是白晶晶呀。梅儿说，我看你是有点不正常了。编故事也要编得象点呀。
　　哈，真的没有什么至尊宝，真的没有，我腹上的那一刀是被打劫捅的，不是为了至尊宝受的伤。难道我真的只是做了一个梦？可梦中他的叹息，他的吻，是如此清淅。
　　这一年，我二十五岁，从没有爱过任何人。认真地说，是爱过一回，在梦中，好好的爱了一回。
　　(完) 

周星驰个人档案 

　　中文名: 周星驰 
　　英文名: Stephen Chow
　　出生年月:1962年6月22日
　　生肖: 虎 
　　出生地: 香港 
　　籍贯: 上海 
　　太阳星座: 巨蟹座 
　　月亮星座: 水瓶座 
　　身高: 174cm
　　体重: 65kg
　　偶像: 李小龙 
　　最喜爱的明星: 周润发,成龙
　　性格: 开朗,和气,倔强
　　兴趣: 唱歌,唱戏
　　喜爱的运动:骑马,足球,台球,游泳
　　最感激的人: 李修贤，万梓良 
　　最喜爱的演员: 罗拔狄尼路 
　　最喜爱的歌星: 梅艳芳 
　　最喜爱的歌: 抒情歌 
　　最喜爱的舞蹈: DISCO
　　最喜爱的服奘: 便服 
　　最喜爱的鞋: 布鞋 
　　最喜爱的饰物: 表 
　　最喜爱的颜色: 蓝色 
　　最喜爱的动物: 狗 
　　最喜爱的狗: 虎狗 
　　最喜爱的食物: 面食 
　　最喜爱的疏菜: 芥兰菜 
　　最喜爱的水果: 芒果 
　　最喜爱的旅游地: 巴黎 
　　最尴尬的事: 迟到 
　　最害怕的事: 怕黑 
　　最失望的事: 戏演得不好 
　　最大的希望: 赚大钱 读书
　　最差的科目: 数学 
　　长相像谁: 爸妈各一半 
　　最想去的地方: 家里
　　最爱的音乐: 古典音乐 
　　喜欢的书: 中国古典小说,漫画
　　喜欢的季节: 春季,秋季
　　喜欢的人: 母亲 
　　最大的心愿: 自导自演 
　　个人荣誉:
　　1989年凭<<霹雳先锋>>获得香港金像奖最佳男配角;
　　1992年凭<<审死官>>获得亚太电影展最佳男主角.
　　1997以在最经典影片《大话西游之大圣娶亲》中的精彩表演获香港回归后第一个政府电影奖：香港电影学会之金紫荆奖最佳男主角奖.
　　星爷完全影展
　　１９８８
　　《霹雳先锋》处女作品、凭借本色表演
　　《捕风汉子》《最佳女婿》惯性表演状态
　　１９８９
　　《龙在天涯》配角的巅峰表现
　　《义胆群英》差强人意
　　《流氓差婆》与吴君如的表演擦出火花，第一次转型１９９０
　　《望夫成龙》《一本漫画闯天涯》无厘头表演雏形、喜剧天份初露《龙凤茶楼》《风雨同路》表现平平，但已被观众认可《咖喱辣椒》完全盖过张学友的表演
　　《小偷阿星》《师兄撞鬼》惯性表演状态
　　《赌圣》荣获当年度十大卖座影片头把，开始与吴孟达拍档《无敌幸运星》《江湖最的一个大佬》因《赌圣》一片而大赚，但周星驰的表现一般《赌侠》荣获当年度十大卖座影片第二名，周星驰名声大噪１９９１
　　《整蛊专家》新题材喜剧影片、与王晶初步形成默契《龙的传人》《新精武门1991》无厘头表演定型《逃学威龙》暑期强档、当年度十大卖座影片第一《赌侠2上海滩赌圣》巩俐、方季惟分饰港版、台版女主角，周星驰已成票房保证《情圣》与毛舜筠演对手戏，但主角过多，“星”味平平《豪门夜宴》客串
　　１９９２
　　《漫画威龙》开始有人怀疑周星驰到底能坚持多久《家有喜事》香港最成功的喜剧之一、当年度十大卖座影片第二名《逃学威龙2》有滑铁卢之称
　　《审死官》当年度十大卖座影片第一名
　　《鹿鼎记》当年度十大卖座影片第三名
　　《鹿鼎记2神龙教》当年度十大卖座影片第五名《武状元苏乞儿》当年度十大卖座影片第四名这是“周星驰年”，彻底占领香港市场
　　１９９３
　　《逃学威龙3：龙过鸡年》当年度十大卖座影片第七名，有人说这将是周星驰的最后一年《唐伯虎点秋香》当年度十大卖座影片第一名，周星驰反攻《济公》惨败
　　１９９４
　　《破坏之王》惯性表演
　　《九品芝麻官之白面包青天》入选当年度十大卖座影片《国产凌凌漆》与袁咏仪擦出火花，无厘头表演完全成熟，与罗家英合作备受认可１９９５
　　西游记之101回月光宝盒》《西游记完结篇之仙履奇缘》第二次转型，效果尚可， 皆入选当年十大卖座影片，无厘头+浪漫主义+想像力，与莫文蔚擦出火花《回魂夜》继续尝试转型，基本看不到本人面目，观众接受一般。
　　《百变星君》是当年周星驰影片票房最好的一部，但里面掺杂王晶的成分，属《整蛊专家》的延续，无厘头+电脑特技１９９６
　　《大内密探零零发》重复无厘头形式
　　《食神》非常一般，但颇得好莱坞口碑，也是周星驰执导的第一部电影１９９７
　　《1997家有喜事》与《家有喜事》相比，周星驰在喜剧表现上优势不明显《算死草》无厘头表演进入死胡同，带出葛民辉的喜剧才华１９９８
　　《行运一条龙》痛苦的无厘头，但在导演手法上有不少进步，退格成配角１９９９
　　《喜剧之王》第三次转型，深入喜剧表演形式，自编自导自演《千王之王2000》抛开无厘头，深入细致的喜剧表演完全盖过主角张家辉 

周星驰现象研究 

　　作者：谭亚明
　　一.引言：周星驰与无厘头影片
　　以适应商业机制为目的的香港电影真是包罗万象。其中，由周星驰推出的无厘头电影，其覆盖面和影响力相当大。从1988年第一部无厘头影片产生，至1998年十年间共有47部。这与成龙、吴宇森所拍摄的英雄世界相持未决，鼎足而立。票房纪录自1990年始，除4部影片外，其余全部突破千万港元。1990年的《赌圣》、1991年的《逃学威龙》、1992年的《审死官》、1993年的《唐伯虎点秋香》、均一再突破票房纪录，高居本年度票房榜首。周星驰式的演技在香港蔚然成风，甚至在香港无线电视的预告表演中我们也能看到仿周的痕迹，而专家的首肯更令其增色：1988年周星驰在《霹雳先锋》中以独特的表演，获得第25届金马奖最佳男配角奖，又获香港电影金像奖最佳男配角与最有前途新人提名；1992年他主演《审死官》，荣获亚太影帝称号；1995年他主演《西游记》，获香港影评人协会主办的第一届金紫G奖影帝。而新近兴起的古惑仔影片，更与周星驰此呼彼应。风靡一时的无厘头文化自然而然形成90年代香港通俗文化的一重要成员，它折射出香港人集体无意识心理特殊区域。
　　何谓“无厘头”？无厘头原是广东佛山等地的一句俗话，意思是一个人做事、说话都令人难以理解，无中心，其语言和行为没有明确的目的，粗俗随意，乱发牢骚，但并非没有道理。“无厘头”的语言或行为实质上有着深刻的社会内涵，透过其嬉戏、调侃、玩世不恭的表象，直接触及事物的本质。最初，周星驰在电视剧《盖世豪侠》中就是这样的演绎，竟被观众看好，一些制片商也看中他这一点，为适合他的戏路专门请编剧写剧本，接连拍了好几部，竟然都成功了。这些电影全部说粤语对白──尤其是近年流行的厘语，迅速在社会上（尤其在青少年中）形成一股风潮，电影界也因为周星驰独特的演绎风格和个人魅力涌出一股潮流，社会上就称此类影片为无厘头影片。无厘头影片的产生自有它的文化土壤，一百多年的殖民制度造成香港文化“雨打浮萍”的飘零状态。无厘头影片也在“有根”与“无根”的夹缝中生长，令世人众说纷纭 。反映在无厘头影片中对传统文化的颠覆与批判表现得尤为突出。无厘头文化应属于后现代文化之一脉，是后现代的一种文本，自然蕴涵着后现代思潮的特质。后现代主义深藏的悲观厌世、即时行乐，无深度表现、肆意狂欢、破坏秩序、离析正统等等，无不在无厘头电影中读出。无厘头意识作为香港人集体潜意识的积淀物，充分体现出通俗性、颠覆性、市俗性、多元性、反智性等特点。同时，新生代消费的需要和影片自身求新求变的结果使无厘头影片在人们不期然中诞生了。它表达了香港人的社会生活模式、心态和行为取向，展示了他们的迷茫和彷徨，并通过周星驰的电影宣泄了这种困惑。
　　作为通俗文化的无厘头喜剧电影，仍然符合喜剧电影的两大阅读模式。一是“社会阅读模式”，即通过对客观现实的描写使观众对社会现实获得一定的认识和了解。二是“娱乐模式”，即强调为处与紧张生活节奏中的观众提供消遣的功能。无厘头系列影片充分体现了喜剧的两大功能。
　　二.社会阅读模式：无厘头意识透视
　　周星驰无厘头电影中社会阅读模式主要运用一种对立冲突的方式，让人们在游离状态中把握影片的文化内涵。周星驰的《西游记》（上、下）可说是其代表作。影片借《西游记》的故事，使无厘头意识作了一次反躬自问，进行了一次神奇而荒诞的旅行。影片中孙悟空的形象是香港时下青年的写照，或者说是一种象征，是香港集体无意识心理的反映。影片通过孙悟空在对大事业（或者说大命运、生存方向）、感情、旧有传统文化的肯定与拆解中展示了这一主旨。片中有很明显的二元对立模式 ：现代/传统、世俗/超凡、中国/西方，这种对立造成冲突，冲突间又形成碰撞，观众的感受也处于一种游离状态，一会儿把握了自己（在传统价值中对“我”的认定），一会儿又失去了自己（片中的拆解效果所致）。
　　在具体分析此片之前，有必要回顾小说原著《西游记》中各个人物形象塑造的心理学构成。以文学批评方法看，原著《西游记》是一个关于“自我”的故事，唐僧、猪八戒、沙和尚这一师三徒，西天取经，完成大任，普渡众生，是佛教破我立我的修炼过程，即是一个复杂的意识过程。矛盾冲突的最终结果是排除一切恶念，修成正果。
　　小说中的唐僧是位金禅子转世的虔诚取经师傅，是西去取经中人物形象的最高层次，也是西天路上心理运动过程中的“超我”，他是道德的化身，是佛教精神的精灵；孙悟空属于“伊德”层次，他代表着“伊德”中的“人性的绝对自由本能”，追求着“生命的无限”、“行为的无限”、“自我个体在群体关系中地位的无限”；猪八戒在“伊德”层次中代表着性欲本能、食欲本能、懒欲本能，遵循“快乐原则”；卷帘大将沙和尚是“伊德”中的死本能，是“意气的自由与满足”及“死本能”的实现。在西去取经路上，唐僧的“超我”是一种保护社会的因素，含有社会的、集体的性质，它遵循“道德原则”，就是限制“伊德”的本能冲动，以完成取经大业。在小说中孙悟空是一个心灵活跃的的具体形象，它并不具有“伊德”中的性欲本能，小说更着力于孙悟空从“伊德”经“自我”达“超我”的过程在取经前花果山的孙悟空完全是动物的写真，是人性的原始动物性表述。经灵台学法获72变，从而扩大实现自由本能的能力，使之获得时空的自由本能。后成为唐僧徒弟是“自我”的认定过程，并在九九八十一难中经过考验，完成取经大业，也最终修炼成佛。
　　影片《西游记》远非是佛的“自我”修炼过程，它有着浓烈之现代气息的自我观，它借孙悟空原型进行了一些香港化的改装。影片在现代与传统的穿梭中经历了一次无厘头意识反思，也是世纪末香港人对自己心灵的一次回顾和调整，而且我们也可以从此片导演的谈话中略知一二。刘镇伟说：“常觉得孙悟空其实不想去取经，是被人逼去的。一个被逼的人想法必定很有趣，所以我把孙悟空塑造得更加坏，把它的角色扭转一下”。因此，刘镇伟对“伊德”层次孙悟空的再塑造，必定烙上时代的印迹。
　　影片讲述的是：五百年后孙悟空投胎做人，成为五指山大盗至尊宝。至尊宝爱上前来吃唐僧肉的白骨精白晶晶。白晶晶后来自杀身亡，至尊宝借月光宝盒穿越时空救白晶晶，不想却回到五百年前的盘丝洞，遇见紫霞仙子，并被紫霞于脚板烙下三颗痣，变成孙悟空。但至尊宝却不承认自己是孙悟空，仍然寻找着白晶晶，甚至放弃紫霞对他的一片真情挚爱。经过一番变故，至尊宝和菩提大祖回到盘丝洞，找到白晶晶却发现这是一场错爱，最后，至尊宝被蜘蛛精所杀，至尊宝肉身死去，换来的是对人生的领悟。于是，他皈依了佛教，放弃了对紫霞的爱，战胜牛魔王，踏上护送唐僧西去取经之路。孙悟空是此片的核心人物，他身兼现代人自我观中的“伊德”意识各种本能，借现代自我认定即从“伊德”到“自我”的修炼这一结构模式来传达现代人的生存、情感感受。从整部影片来看，孙悟空意识历程分两个阶段，一是死前的孙悟空即孙悟空做为至尊宝时的阶段，这是“伊德”阶段；二是孙悟空死后的阶段，即“自我”的阶段。孙悟空面对的人物主要有三种类型，一是如何对待唐僧的的“超我”形象，二是牛魔王这样的“敌手”，三是涉及感情的紫霞、白晶晶等女性系列形象。我们可从孙悟空的行动分析中察知本片的主旨。
　　影片中的唐僧是一个真正的悟道者。不管是孙悟空死前的罗嗦形象，还是孙悟空死后的简洁形象，他都代表着“超我”，具有正义、理性、逻辑、秩序、目标、社会性（集体性）等属性。 孙悟空在前阶段对唐僧的态度是否定的，将之视为“苍蝇”。孙悟空死后悟出真理，承认是唐僧的徒弟，并战胜牛魔王，保唐取经。唐僧形象含着人的生存大业特点，孙悟空死前是一个反理性、反道德的“自由”者，影片着力于孙悟空的转换过程。孙悟空最后的服从结果表明了孙悟空从“伊德”到“自我”的结果，即从反理性、反秩序到服从理性、秩序、逻辑的结果，表明了无厘头意识中颠覆性的消解，这种结果暗示了香港人无厘头意识的过程性和短暂性。
　　牛魔王这一原型象征着中国传统农业文明，但在影片中他代表的是封建社会中旧的、腐朽的事物。从影片中我们可以解读出牛魔王故事的两层含义。第一层含义：他是唐僧西去取经要力克的强敌，是“伊德”中的顽固不化者。“伊德”阶段的孙悟空与牛魔王结党，影片表现为孙悟空为了与牛魔王的妹妹香香成亲，送唐僧为贺礼。孙悟空代表的是一个工业文明时代，而醒悟后的孙悟空打败牛魔王是对传统文化中旧的腐朽事物的否定，这是无厘头意识颠覆性的正面色彩。暗示了现代的香港社会已正式向传统体制告别，暗示了香港在现代化的进程中对传统文化中旧事物的扬弃。片中牛魔王的出现总伴随着古代的宗教仪式出现（如抢婚的欢庆庆典等），片尾大战牛魔王战场也十分雄伟、瑰丽，充满了神奇与荒诞的色彩，它形象而有趣地表明了香港社会在现代化进程中与旧传统的壮烈、殊死搏击的壮举。第二层含义表现在牛魔王如何处理他与女性的关系上。牛魔王的婚姻观暗示了封建夫权的婚姻制，他认为：“男人有三妻四妾是很正常的。”但是紫霞不爱他，他的妻子铁扇公主也离开了他。这层含义表现了封建男权婚姻观在现代社会的瓦解。有必要说明的是，牛魔王的感情不忠与现代人对感情的不稳定性、偶然性、际遇性是不一样的。
　　影片中的紫霞、白晶晶、蜘蛛精、香香、铁扇公主等女性系列依然是现代男权社会中的“女性形象”，她们不管身怀多高绝技，最终还是臣服在男性权威之下，为情而生而死，她们是男性的“性欲”形象承担者。在这些众多的女性形象中，影片着力紫霞形象的塑造，紫霞、青霞肉身的结合与思想的分裂分别由两个角色承担。紫霞形象确立了女性的“感情至上”的人物内涵规定，归于“英雄”怀抱是她的人生最高理想。而青霞在寻找紫霞时，其做佛祖灯芯的理念坚持不变，另外又描述了女性在现代中的不同道路。紫霞的死同时完成了女性中──与青霞的──自我矛盾的斗争，即为理性（事业）还是感情的斗争，但是影片并没有突出这种女权含义，反而更增加了其男权的一面，因为紫霞的死成就了孙悟空回归秩序的决心。孙悟空对她们的感情表现了现代人爱的分裂状态。对白晶晶的爱是一种错爱，对紫霞的爱开始是一种欺骗，而后才知是人生的真爱。这两种感情的交织展示，其实表现的是现代人对感情的困惑：将爱情视为理想，充满了朦胧、梦幻、诗意的追逐，而在现代社会下，将爱情视为实在的、纯性的关系。
　　从以上分析中，我们可以归纳为一矩阵图示之：
　　自由-----------反自由
　　非反自由---------非自由
　　孙悟空代表着“自由”，唐僧代表道德、正义、逻辑，即“反自由”；紫霞代表着“非自由”，牛魔王代表着“非反自由”。影片讲述了孙悟空归与唐僧的故事，即讲述了现代香港人意识中的“伊德”（无厘头意识）到“自我”（回归现实）的心理路程。
　　三、 娱乐模式：疏离式的喜剧色彩
　　在文化转折时期，人们对经典的文化文本进行内容和形式上的反思，用经典本文的形式来转达新的内容。有的进行反讽，有的进行滑稽的模仿，这种方法常产生很强烈的喜剧性效果。无厘头影片正是利用这种方法形成自身独有的特色。于徐克的孤傲怪异、关锦鹏的委婉怡然相比，无厘头影片更显得轻靡浅显。这种下里巴人的撒泼耍赖、佻挞无形、佯狂玩世的行为有意无意间消解了经典文化。但是无厘头影片的凉嬖骄夭ト龅摹叭诵员径瘛币庠倘从行┬淼亩醇症结之妙。文变染乎实情。在90年代香港社会中以利益、金钱作筹码的人与人的关系消融了传统文化中真、善、美的温情。仁义、道德远离利益相争的市民社会。这种价值的失落如果说是经济使然，那么无厘头影片对经典文化价值的戏谑解构乃是一次无深度、无责任的针砭。正是这种解构给无厘头影片带来独特的喜剧色彩。
　　（1）喜剧情景设置。
　　无厘头影片中对喜剧情景的设置是通过疏离的形式来完成的。疏离即是离题，或者说解构，因离题而形成新的情景，即形成新的环境、新的事件、新的人物，新的人物形象即人物的动作、性格内涵发生变化，新的事件即事件质的规定性变化，因人物和事件的变化使观众的心理假想出新的环境，从而产生离题效果。如《唐伯虎点秋香》中江南四大才子之一祝枝山因赌债求唐伯虎为他作画抵债，唐伯虎利用祝枝山泼满墨汁的身体为他画了一幅画，影片同时借用杂技的跳跃动作来处理这场戏。唐伯虎画画的这种行为使人很难相信是在当时的情景下产生的，却让人联想这是对后现代行为艺术的滑稽模仿；还有如直接面向观众交流的广告情景，《鹿鼎大帝》中的颁奖仪式等。这种离题的情景引起常规叙事的期待被否定，观众的日常经验被否定从而产生喜剧效果。影片中有些疏离是不成功的，显得捉襟见肘，有些却是成功的。它靠有着逻辑联系的影像元素来构成。如《算死草》中周星驰看上了水姑娘，欲引诱水姑娘，周便煞费苦心设计机关，这个机关是一个可放水的四面封闭的小空间。周星驰正等着水姑娘，不想周星驰的妻子突然回家，慌乱中周自投罗网，在放水的空间里拼命挣扎。以事件发展的逻辑论，影片应当出现周的各种尴尬场面，但恰恰相反，周星驰正在里面自得其乐地洗澡、刷牙，出人意料又令人忍俊不禁。这种手法是反逻辑的自然产生一种特别的疏离效果，其中有几种影象元素，如四面封闭的小空间、水等构成一个具有内在逻辑联系的“浴池”概念，但人物的行为和事件的发展却没有按照正常的生活逻辑进行。
　　无厘头影片常通过对香港传统影片模式或常用文学题材的疏离形成喜剧效果，其中形成的新的人物涵义特别引人注目。
　　（2）对武侠片的疏离式利用。
　　武侠片是具有民族性的类型片，它是由儒道精神所构筑的影象世界。它将仁义、侠义、正义以及道的飘逸风格发挥得淋漓尽致、至善至美，并通过对男性英雄行为的塑造来获得对它的赞美和完成载道的言说。但是，无厘头影片却将这种“英雄行为”疏离成“英雄的失落”。《龙的传人》按照常有的武侠片的模式建构而成，片中的父亲影射原有的英雄形象。在父子关系中，父亲代表传统的正义，决心用武力维护个人、家族、民族的尊严（类似李小龙的英雄世界），儿子不是一个父传子受式的武打小英雄，而是一个爱打台球的游荡小青年。父亲的目的不仅未能如愿，影片还将他的行为解构成乡巴佬进城的喜剧模式，父亲闹了许多笑话。影片讽刺了用旧方式要求平等、尊严、不受欺凌、嫉恶如仇的英雄主义、民族大义。儿子的叛逆行为表现在从武打取胜的故事转为台球擂台争胜的形式。影片在香港和广东某乡镇交错进行，在视觉背景上有乡土风情、现代都市，也有传统功夫的敏捷身手和时下流行的开枪动作，是一部具动感、喜剧感很强的影片。相类似的影片还有《鹿鼎大帝》，此片疏离得更彻底，具体体现在人物关系的设置上、英雄重构之中和事件性质的发展上。片中无仁义的典型英雄，也无父子、师徒的关系设置，只有与皇上（上司）、女人的关系。片中的零零发不是一个以武力出众的英雄，却是一个发明家，影片在疏离时借用行业喜剧的模式制造喜剧情景。零零发遭到皇上和其他保镖的嘲笑，但在危难关头，他总是以“发明”出新的东西而克敌，使他显出“英雄”的色彩。本片嘲弄了靠武力征服世界的神话，指出“武力”所面临的局限，智力时代呼唤新的英雄出现。
　　（3）对警匪片中“白马英雄”的疏离式利用。
　　无厘头影片在疏离此类型片时主要体现在“警察”形象上。在常规警匪片中，警察是一个正义、勇敢、出生如死的正面形象。在《咖喱辣椒》中，咖喱与辣椒这对警察却有懦弱与恐惧的一面，他们不在是百战百胜、威力震慑的英雄，也不是女性心目中的“白马”，而是一个遭女性遗弃的普通人。无厘头影片常进行警匪片和黑帮片这两种类型片的互渗处理。异于传统的对“黑帮”的性格单一性描述，对他性格的多面性、正义性给予了描写和肯定。疏离出的警察也常通过与盗匪的追捕制造噱头。
　　（4）对清官原型的疏离式利用。
　　清官题材一向是文学、戏曲、电影常用的题材，它已形成较为固定的模式。在封建社会中清官的出现是文人中忠臣、济世救民思想的反映，也是社会等级制的反映。现时因社会腐败而出现的清官题材本文，它宣扬的是一种救星意识和依赖意识。在无厘头影片中对这类题材的处理显示出对现代人的关注。《九品芝麻官白面包青天》周星驰是语露锋芒，他毫不忌惮将黑脸漂白、荒腔走板对包青天进行了一番戏谑。在《算死草》中有一段有趣的法庭对峙场面。将中国式的清官审判与西方的证据审判表现得淋漓尽致。周星驰和其妻企图用真情和眼泪来煽动法官的判决，但是终因证人之死未能落实而败诉，而原告眼明理亏因有证据而胜诉。这场官司在笑声中到出了清官原型心理在西方法制社会的尴尬处境。而《威龙闯天下》中周星驰是一个重义轻义的讼师，他的告官以围护个人利益为主，伸张正义为次，脱离了中国人固有的对包青天的心理认同，减少了对包青天的童稚憧憬。这种现代人的实利观无形消解了清官心理。
　　综上所述，无厘头影片对原有文本懂得疏离式处理所产生的喜剧效果，表明了90年代香港社会价值观念的深刻转变。
　　（5）小人物喜剧。
　　具有生活片特征的无厘头影片将视觉背景转向香港现实社会。影片大多表现小人物反成英雄的故事，片中人物多是小偷、骗子、店员伙计、算命先生，这些小人物的贱性隐喻了人的劣根性。影片通过小人物的无能和失败的突然成功而制造喜剧效果（6）言语喜剧。
　　喜剧最基本的结构是笑话。笑话是一种民间言语，也是无厘头影片喜剧效果的重要来源之一。它含有广东话的口语特点，无厘头影片常歪曲一些日用语本来的意思产生喜剧效果。周星驰在《食神》中将“看招”变作“看蕉”，而影片的打斗场面发放的不是刀剑招式而是名副其实的蕉。运用时下流行的俚语也能产生这种效果。《西游记之仙履奇缘》中瞎子为了邦主周星驰而被妖怪所杀，周义愤填膺，准备与妖怪决一死战，而后却发现瞎子起身跑了。周星驰瞪大眼睛问：“瞎子，你不是死了吗？”，瞎子说：“帮主，刚才我是装死的。”周星驰恍然大悟，说：“我服了you”。这种时下俚语的使用很符合新生代的消费心理。
　　四、结论
　　无厘头影片自产生以来，人们对它就褒贬不一，有些甚至是口诛笔伐。流行的看法是：
　　“影片有很多言不及义的内容，语言低俗……”
　　“剧本松散，停留与表面的拼凑与制作笑料，这种拼贴与整个作品失去联系……”
　　有人说周星驰是“江郎才尽”，这恐怕只有他本人才能回答。对于喜剧演员来说，对意义与笑料的同时选择是很困难的。在《最佳女婿》中，男女人物形象失去了现实的背景，抽象而无性格特点，堆砌了很多笑话，没有人情味，抹杀了喜剧的人性元素，片中表现了男权社会中最邪恶的一面。其实，从最近的电影中我们可以看出周星驰也在不断地求变。比如，在《行运一条龙》中，不再以他的表演为主。周星驰不再是主角，他说：“《行运一条龙》以电影出发，着重它的本身，而不是个人表演……”，“要有新血，无论幕前与幕后也好，才能有新念头出现。”看来，求新与博得观众的开心仍是周星驰不断突破自己的原则。
　　鸟飞兔走，物换星移。无厘头影片是依然故我，昙花一现；还是强弩之末，桑榆晚景？无厘头意识作为世纪末的焦虑与反叛，难道是整合前的一次歇斯底里的大放松？难道是价值观重构前的一次自我解嘲的嘎然长鸣？
　　周星驰作品年表
　　1988年 《霹雳先锋》、《捕风浪子》、《最佳女婿》 1989年 《龙在天涯》、《义胆群英》、《流氓差婆》 1990年 《望夫成龙》、《一本漫画走天下》、《龙凤茶楼》、《风雨同路》、《咖喱辣椒》、《小偷阿星》、《师兄撞鬼》、《赌圣》、《无敌幸运星》、《江湖最后一个大佬》、《赌侠》 1991年 《整虫专家》、《龙的传人》、《新精武门1991》、《逃学威龙》、《赌侠2上海滩赌圣》、《情圣》、《豪门夜宴》1992年 《漫画威龙》、《家有喜事》、《逃学威龙2》、《审死官》、《鹿鼎记》、《鹿鼎记2神龙教》、《武状元苏乞儿》1993年 《逃学威龙3之龙过鸡年》、《唐伯虎点秋香》、《济公》1994年 《破坏之王》、《九品芝麻官白面包青天》、《国产零零漆》 1995年 《西游记第101回之月光宝盒》、《西游记完结篇》、《回魂夜》、《百变星君》1996年 《大内密探零零发》、《食神》、《家有喜事1997》1997年 《算死草》 
　　1998年 《行运一条龙》、《喜剧之王》 
　　蔡洪声《香港喜剧电影》，见蔡洪声著《台港电影与影星》，中国文联出版公司，1992年版。
　　《电影荡妇刘镇伟大话电影》，见《电影双月刊》，第441期，第44页。
　　参考书目
　　孔刃非《西游记人物形象塑造的心理学成因》，见《明清小说研究》1997年第3期《电影双月刊》杂志（香港）
　　《银色世界》杂志（香港）
　　王纬《意义与空白：当代香港电影观察》，万象图书公司（台湾），1995年10月版。 

其实没有过一个周星驰时代 

　　作者：周星驰
　　生活中的我既不像在银幕上那样滑稽，也不是很沉闷而内向的人，我很普通，不是特别的人。生活中喜欢笑，也喜欢别人笑，所以我喜欢在电影中用轻松的方式来表现，虽然电影中有喜怒哀乐，有情绪的起伏，但最终的目的还是要让观众开心，让观众感到世界是美好的。
　　拍了那么多搞笑的电影，其实早就笑不起来了，你想啊，灯光、摄影、周围那么多人，“ＮＧ”再“ＮＧ”，早就笑不起来了，但看到观众笑，还是很高兴。
　　我不是特别聪明的人，但希望尽量做好，除了付出，没有别的秘密。可能是因为年纪大了，现在拍电影不像以前那么夸张，比如以前嘴巴可以张得很大，但现在就张不了那么大了，可能肌肉有问题。周星驰的时代老早就过去了，其实没有过一个周星驰时代，只是有这样一个人出来，有自己的风格与方法而已。
　　我跟葛优没得比，因为葛优不只是演喜剧，我看《活着》时哭了，看《不见不散》又笑了，我要多向葛优好好学习。我只知道自己的电影是喜剧，我的喜剧是不错，但还可以更好。 

不讲道德的周星驰 

　　作者：佚名
　　先来看看周星驰在电影中与他的老搭档吴孟达的一段对白吧（这里是凭看这部电影的印象所记，不一定十分准确）：
　　周星驰所饰的苏乞儿（这角色后来是乞丐，最初可是富家子弟）正在与人打架，做将军的父亲（吴孟达）带着侍卫赶来了。
　　吴孟达：“儿子，谁欺负你了？”
　　周星驰：“是我在欺负别人！”
　　吴孟达：“那他家有没有钱、有没有地位，够不够资格让你欺负啊？”
　　……
　　周星驰：“老爹，我要上京考武状元。”
　　吴孟达（兴奋地）：“儿子！我们苏察哈尔家等你这句话等了整整２０年了！
　　周星驰：“错了，我是为一个女人。”
　　吴孟达：“好！为女死为女亡，为女去考状元郎！英雄！敢问是谁家女子？”
　　周星驰：“怡红院如霜姑娘。”
　　吴孟达：“啊？！妓？！！”
　　周星驰：“有何不妥？”
　　吴孟达：“敢爱人之所不敢爱，品味与众不同，老爹我佩服你！”
　　在周星驰所演的电影中，像这样精彩幽默的对白是很多的，正是这些违背道德与伦理甚至日常生活逻辑的对白，让人在意外中忍不住微笑，从而构成了周星驰电影中的喜剧色彩。
　　在台港的电影中，如果说成龙与周润发是以英雄的形象而折服大众的，而周星驰所演的角色却是反英雄的。他所扮演的小人物，不仅远离英雄，甚至带点浪子色彩――视道德如粪土。如上面这段对白，根本视道德为无物。如果说爱妓不一定是符合旧道德，却有可能符合新道德的话，那么父亲问儿子人家“有没有钱够不够资格让你欺负”，却真是有点太那个了。不过还有更过分的。
　　在另一部电影中，周星驰扮演一个律师，律师的老婆生下孩子时，周星驰（律师）检查了孩子的性别说：“哈，不是儿子，生了个“小鸡套”！好，小鸡套也很好！”天，做父亲的说女儿是小鸡套，我敢说，这是我所听过的最为骇世惊俗之论了！
　　孟子曾恶狠狠地骂杨朱：“无君无父，禽兽也。”周星驰所演的喜剧，也是无君无父的。他所演的小人物，不仅超越了道德的束缚，也超越了权势的拘束，不仅无父子也无君臣。皇帝往往是懦弱可笑的，臣子也可以戏弄天子，甚至会有君臣因嫖同一个妓而在床下挤成一团的闹剧，在这里绝对找不到内地电影中比比皆是的皇帝龙威，找不到君叫臣死臣不能不死的道德。
　　周星驰的喜剧故事，不仅没有任何道德，甚至也可以违背日常生活的逻辑，违背１＋１＝２的公理。在一部电影里，周星驰学老鸨练习骂人的技艺（多么奇特的技艺啊，我敢说它肯定不在７２行之列），他勤学苦练，精益求精，最终技艺娴熟，可以把桌子椅子骂翻；可以把死人骂活活人骂死（这不是比喻，而是真实的场景，在周星驰的喜剧里，你尽可以梦想成真。）可以骂得吐出许多彩色五线谱。多么好玩啊！
　　好玩是好玩，但是，因为完全违背了伦理与生活逻辑，所以充满了无聊平庸的闹剧色彩。在这些故事里，只有对传统道德的破坏，而没有新道德的建立，让人觉得这些电影轻飘飘的缺少份量。萨克雷说，幽默是机智加爱，而周星驰电影的幽默，则只有机智而缺少爱。
　　周星驰的电影之所以让我们觉得亲切，是因为我们这个时代是一个非英雄的时代。英雄的时代早已结束，崇高日渐式微，我们越来越平庸且甘于平庸，我们不会再为崇高的理想去坚韧不拔地奋斗，我们越来越随波逐流得过且过苟且偷生，甚至为了物欲而良心泯灭。香港人在非英雄的道路上比内地人走得更远。他们生活在香港这块中西文化交汇的地方，既远离主流的孔孟传统道德，也没有接受多少西方道德，道德的基石本来先天就弱，一旦受到现代都市物欲的冲击，自然一败涂地，香港成了道德的准真空地带，周星驰这个很无聊很庸俗的笑星于是天经地义地诞生在这里而非别处。 

从周星驰现象看"后现代"文化 

　　作者：丁伟
　　“我只不过想研究一下人与人之间的一些微妙的感情。”借用《仙履奇缘》中菩提大祖的一句话，此篇文章找到了主旨和归宿。
　　本文粗略论及了关于周星驰现象的诸多方面，戏路，角色，带来的影响，人们的态度……初步认为周星驰这个“后现代主义新青年”是个性情中人，无厘头电影这种商业搞笑片是种经典文本。并且着重分析了《唐伯虎点秋香》、《鹿鼎记》、《大话西游》三部影片，从文化、政治、爱情几个角度对经典文本和性情中人作了深入探讨。卑之无甚高论，或许不无裨益。姑妄写之，姑妄读之，姑妄信之吧。
　　周星驰是一个演员，十几年之间主演过将近五十部片子。香港搞笑片是一类电影，处于“主旋律”和“肥皂剧”夹缝中以无厚入有间。这个“无厘头”演员和这类“快餐式”电影无意中成了一种“后现代”文化景观。
　　“理想加卖点的完美结合”，这是演戏、搞新闻、写论文、以及做人的最高境界。然而“真理从来掌握在少数人手中”，“一切无可挽回的走向庸俗”。诸多理论张牙舞爪呼啸而来，各种姿态矫揉造作弥漫而去，“世界之暗从未到达存在之光”。
　　斯宾诺莎说：“不要哭，不要笑，只要理解。”面具撕破尘埃落定之后，其实香港搞笑片自有其闪光之点独到之处，有些昙花一现的什物尤其令人怦然心动。周星驰这个“后现代主义新青年”，骨子里某种东西以一贯之，算得上一个“性情中人”。从这样的性情眼光看去， 文化无处而不在， 爱人啊在路上到处都有！
　　社会解读、娱乐解读和商业解读之外，尚有一种性情解读。文化的“喧哗与骚动”，政治的“存在与虚无”，爱情的“缱绻与决绝”……经历了玩世不恭的“审美”，晤对了始料未及的“体验”--周星驰诗意盎然，无厘头历史感深厚，搞笑片“生命中不能承受之轻”。这种悖论不敢授人以柄，但求不负我心，不敢得意而忘言，只愿相忘于江湖。
　　“所以，丧失与崩溃之后无论所来何物，我都已无所畏惧。”
　　（一）题外话：关于周星驰现象的疏理及反思这个题目实在难写。把周星驰这个俗人请上大雅之堂，给香港商业搞笑片强作解人，这都是费力不讨好的事。有很多细节要到位，各种关系要搞拈，还要考虑作者的笨拙精神和一己性情，读者的文化理解和心理承受。等等，等等。“周星驰研究”的“话语权利”和“权利话语”（福柯语）最终得以落实到手，盈怀在抱，简直是蜀道之难难于上青天。
　　这个题材确实值得大写特写。周星驰的“无厘头”为什么一夜走红，深入人心，以至于有人暧昧的称他为“周星星”？王晶的商业搞笑为什么大获全胜，畅久不衰，以至于有人“傲慢与偏见”商业片是最有文化的？为什么看了《唐伯虎点秋香》禁不住的狂笑，看了《大话西游》却难以自抑的想哭？这种情结意味着什么呢，还有哪些“于我心有戚戚焉”的“性情中人”呢？“后现代”文化为何要以周星驰俗人为形象先生和革命样板呢？
　　这个题目有些不合时宜。铁打的营盘流水的兵，皇帝人人做今年到我家，流行文化就朝三暮四乱七八糟。昨天还是《BRAVE HEART》，今天改为《INSTINCTS》，明天又是《TRUEMAN SHOW》了。周星驰江郎才尽夜郎自大了，搞笑片也只剩下耳提面命皮笑肉不笑了，再怎么“反文化”“后现代”，也只好追忆似水年华，稍不留心就落入了俗套。
　　这个题目有很多写法。这得看各人的口味、兴趣、风格和性情了。一场游戏一场梦，这种偶然性无与伦比。周星星的“无厘头”带来了不尽的大众娱乐，也提供了无数的文化可能。花里胡哨的帽子漫天飞舞，不清不白的脏水到处四溢，乱花渐欲迷人眼，只缘身此此山中。“出来混的要讲义气”（《喜剧之王》经典对白），幸得一杯羹皆大欢喜也。既然前人之述备矣，后辈小子只好“但开风气不为师”，千古性情一回了。
　　这个题目只能在“螺旋式上升”或“波浪式前进”中完成。象古代谶语一样，上帝不能造出打败自己的东西，这种悖论对上帝万能论产生了深深的质疑。周星驰这个吃了没文化亏的演员却很有文化，低级趣味却又深刻无比，花哩胡哨却又美不胜收。就事论事，拘泥成见没什么意义，反而不如放开手脚，发散思维，跟随可爱而反叛的齐天大圣权作一回怪诞而诡丽的“大化西游”呢。但愿这种“否定辩证法”也能使人对生命和爱和美产生深深的思索。没有矛盾的知识只能是权力，存在的就是合理的存在只能是虚无。
　　慰情而聊胜于无吧。知其不可而为之吧。请读正文。
　　（二）开场白：关于周星驰的基本情况及常见态度提起周星星，有文化的没文化的都不会陌生，一种奇怪的感觉才下眉头又上心头。或者鄙夷不屑，或者会心微笑，或者一脸茫然，或者感激涕零。或者避之唯恐不及，或者旁顾左右而言它，或者过屠门而大嚼，或者陷于其中不可自拔……说这些当然没什么意思，与周星星本人及其所演角色也没什么关系，谁会对纸上谈兵黄色笑话夜里挑灯看剑稍感兴趣呢？这事勉强不来的，人就是他妈的奇怪！谁能到陶老先生的桃花源里找寻自由 ，谁会在奔腾III处理器上任意飞翔呢？通俗的说，无论大街小巷的录像厅电影院，还是千家万户的PC VCD，周星星的片子随时随地都能看到。最值得一提的是，大学里的周星星专场。每一次都是狂欢的节日，每一部都是怀旧的经典。
　　起初周星驰只是香港无线一个艺员，接受点基本培训以后主持过一些儿童电视节目，后来在一些电视剧充当小角色，比如《霹雳先锋》、《他来自江湖》。万梓良当时是走红主角，周星驰却已光彩四射，锋芒毕露。1990年推出成名影片《一本漫画闯天涯》，没什么搞笑噱头，只不过想借卡通书籍风靡香港的东风，演绎一个老套的黑帮片。再后他又主演《逃学威龙》，制片人想利用他主持过少儿节目的优势抓住一批中小学生，谁知此片却吸引了很多成年人，于是周星驰一步步找到了适合的戏路。食髓知味的制片人一方面借鉴国外搞笑片经验，一方面聘请当红明星如钟楚红、张敏、梅艳芳、黄秋生、陈百祥、吴孟达甚至巩俐等人和他配戏，周星驰很快红遍港澳台及东南亚。
　　要写周星星此人此影，必须通过几道麻烦的险关，得到某些人士的首肯，算是周星星研究的出发点和“失乐园”。论文自然不能免俗，要遵循一定的程序，要符合一定的体例，最为关键的是要让一般人都读懂接受，最好不要象自由撰稿人王小波那样子“让读小说的惊喜，让写小说的害怕”。翻身道情，从代表性的受众的代表性的态度看来， 也能见识周星驰的个人魅力和文化旨趣。 媚俗一回吧。
　　首先是批评家大不以为然。这不还是西方现代派那些俗套吗？尿盆倒扣摆放在展览厅中央，贴个标签美其名曰--“泉”。蒙娜丽莎哭得成了泪人，嘴唇上画满了性感的胡子。刘小波这匹黑马杀出文坛，叫嚣新时期文学危在旦夕。一群自由职业者欢喜雀跃，中国人可以说“不”噢！这些玩意早就过时了，金庸位居20世纪大师排行榜的第四位早是几年前的事了。最近《天龙八部》和《射雕英雄传》把《还珠格格》的嚣张气焰压得黯然失色，新浙江大学也让他老人家到钱塘江冲了一回浪。金庸的武侠小说写英雄写侠女写平凡人，最后写了一个历史败类--韦小宝。用他自己的话来说，这叫“反英雄”和“反历史”。周星星同志再怎么折腾跳梁，也无非落得个“反美学”和“反文化”罢了。
　　其次是大学生必将分而食之而后快。写什么不好，偏偏要来写周星星？周星星就是没文化，他又怎么招谁惹谁啦？非得强加上所谓的意义和深刻，你算哪一门子的神仙啊？周星星并不是每个人都能看懂的，他是一个很有安全感的“好男人”，一个真诚不贰万分执着的“情种”，一个置之死地而后生的“蝙蝠侠”，一个混迹红尘鹤立鸡群的“喜剧之王”，一个大闹天宫的“美候王”，一个为民申冤的“九品芝麻官”，……周星星是爱的使者，侠义的化身，青春的新闻代言人！谁也别想吃饱了撑的来妄作解人谬托知己，指三道四乱七八糟一江春水向东流。要是流行的都有文化，畅销的最为深刻，《月亮惹的祸》岂不是成了天籁，《看上去很美》岂不是成了圣经？
　　再次是小市民们暗笑不止。周星驰本是一个丧失了道德的流氓，一个保留了低级趣味的痞子，一个不利于人民的搞笑大师。没有文化，庸俗浅薄，挑拨耍赖，形象差劲，动作夸张，语言无聊……唯一的好处就是好笑！随便一句话一个鬼脸一个怪招，都让人忍不住发笑。笑过了也就忘了，第二次看还是那么好笑。这种视觉刺激，这种混乱逻辑，这种逆转镜头，爽！人生就是一场肥皂剧，商业搞笑大有市场。非得找出周星驰的社会内涵、现实意义、文化背景，那是批评家的事。带上这么多的有色眼镜去看周星驰不累死也要被气死。其实，有--有这个必要吗？
　　最不好应付的就是周星驰本人了。素昧平生，萍踪侠影，偶然相遇把酒言欢做倾心之谈的机会几乎断念，只剩下在电影里晤对神交的份儿。这篇周星驰研究并未征得他本人的同意，他压根就不晓得有这样一个性情中人在写这样一篇天地至文！诸多文字究竟有几多人物真实性、政治合法性和现实普及性，根本难以确保哪些是“据事实据”，哪些是“春秋笔法”，哪些又是“遵命曲笔”。不过在某一点上是信心百倍底气十足的，象抓住了救命稻草一样“固守住自己的想象这一片唯一可信的不真实之中”：周星星是某一类“性情中人”，代名词是“后现代主义新青年”。这类性情中人蔚然壮观，每个人都不寂寞，文化精神薪尽火传潜移默化，队伍仍将不断扩大继续前行无限萦怀，放之四海而皆准，明日散发弄扁舟。
　　无论何时，不管何地，千言万语汇成了一句话：万能的上帝，我又诚福，我又何辜？！
　　（三）众生相：关于周星驰的角色及类比
　　“吾文如万斛泉源，不择地而出，在平地滔滔汨汨，虽一日千里无难。及其与山石曲折，随物赋形而不可知也。所可知者，常行于所当行，常止于不可不止，如是而已矣。”
　　“李寻欢若不是李寻欢，也许就是另一个上官金虹。” “上官金虹若不是上官金虹，又何尝不是我的好朋友？” 李寻欢长叹一声， “卿本佳人，奈何做贼？”
　　“物质文明与精神文明的性质面貌都取决于种族、环境和时代三大因素。”“作品的产生取决于时代精神和周围的风俗。”
　　这种“活水”象征的其实是一类人！这种“环境”作祟的正是一种人性！周星驰当然不是这种人。搞笑片也难得见到这种人性。无厘头电影自有着它的社会内涵和文化土壤，时代背景和人心流向，述而不作心照不宣也罢。
　　“我是个演员。”最新上市的《喜剧之王》中周星驰如是说。诚哉斯言。如果说王朔是个痞子作家，那么李伯清就是个散打语言大师，金・凯瑞则是个搞笑表演艺术家，而集文字、语言和行为艺术于一身的绝大成者非周星驰莫属！
　　周星驰的风格丰富多彩，严肃的、胡闹的、反叛的、嬉皮的……不一而足，角色良莠不齐，才子、打手、清官、小人……踏歌而来。什么剧本都得心应手，什么情节都令人叫绝，什么理论都能从周星驰身上看出象征意义。文变染乎世情，90年代的转折突变，香港社会的商业大潮，全球性的思想漫衍都在无厘头电影中得到了深刻的反映和普遍的渲泻。“再也没有什么神圣了”，“一代不如一代了”，“不是我不明白，这世界变化快”，人们在反思和回顾经典文本的同时，也利用经典文本表达现代内容，或者模仿或者反讽，从而产生强烈的喜剧性效果。与徐克的孤傲怪异、关锦鹏的委婉怡然以及王家卫的游移恍惚相比，无厘头电影更加轻浮浅显，通俗易懂，在有心无意间冰释消解了经典文化。无深度无责任无距离的戏谑解构赋予了周星驰无数种文化的可能，“这种人并不想严肃的对待可能性，因此这可能性也就不会含有这种风险：他选择了某种决定并因此束缚住了自己。”
　　对武侠片的疏离式戏拟。武侠片里的英雄侠女合奏一阙“笑傲江湖曲”，淋漓尽致，美仑美奂，编尽了“成年人的童话”。无厘头电影却将“侠之大者”疏离成“英雄的失落”。《龙的传人》片中的父亲影射传统的英雄形象，类似李小龙，但儿子并不是一个父传子受的武打小英雄，而是一个爱打台球的游荡小青年。儿子的叛逆行为表现在从武艺打斗争胜的故事转为台球擂台争胜的形式。影片中现代都市和乡土风情交错进行，传统功夫的敏捷身手和时下流行的开枪动作你来我往，从而讽刺了传统方式要求平等、尊严、不受欺凌、嫉恶如仇的英雄主义民族主义。《鹿鼎大帝》则更为彻底，片中没有真正的英雄，也没有父子师徒的关系设置，只有与皇上、女人的关系。《国产 007》一个用杀猪刀的肉贩子却成了“民族英雄”，《大内零零发》一个发明家却成了皇上最出奇得力的保镖。英雄时代一去不复返了，现代神话成为昨日黄花了，智力时代呼唤新的英雄形象。
　　对警匪片的疏离式戏拟。常规警匪片中，警察是正义、勇敢、出生入死的正面形象，但在《咖喱辣椒》中，咖喱与辣椒这对警察不再百战百胜威力震慑，而是懦弱恐惧、遭女性遗弃的普通人。无厘头电影经常对警匪片和黑帮片互渗处理，异于传统黑帮的性格单一和警察的形象俗套，进行疏离，制造噱头。
　　对清官原型的疏离式戏拟。清官题材一向是文学、戏曲、电影常用的题材，已经形成较为固定的模式。封建社会中清官的出现是文人忠君爱国、济世救民思想的反映，也是社会等级制度的反映。现时因社会腐败出现的清官题材文本，宣扬的是一种救星意识和依赖心理。无厘头电影对这类题材的处理显示出对现代人的关注。《九品芝麻官白面包青天》周星驰语露锋芒毫不忌惮用黑脸漂白、荒腔走板对包青天进行了一番戏谑。《算死草》中有一段有趣的法庭对峙局面，将中国式的清官审判与西方的证据审判表现得淋漓尽致。《威龙闯天下》中周星驰是一个重利轻义的讼师，告官以围护个人利益为主，以伸张道德正义为次，脱离了中国人固有的对包青天的心理认同，减少了对包青天的童稚憧憬。这种现代人的实利观无形中消解了清官心理。
　　利用对原有文本的疏离式戏谑产生全新而深刻的喜剧效果，无厘头电影反映了90年代香港社会各方面价值观念的全新而深刻的变化。周星驰身上综合了现代都市人的清新气息、正常思维、世俗观念、流行文化和当下需求，“来于生活，高于生活”，精辟提炼了90年代香港社会的诸多特征，通过个性化和狂欢式的商业制作，无厘头电影不经意成为“后现代”文化景观中一道独具魅力而占尽卖点的风景线。“这就是生活”，“一个人仅仅追求此生世是不够的，他还应该拥有诗意的世界。”从无厘头电影的模仿定式、反讽俗套、充满预言暗示和象征色彩中，以及对经典文本的戏拟，对传统观念的反动，最后的“性情解读”不能不从揶揄摹拟的深处读出真正的诗意，从玩世不恭的背后读出艺术的严肃，更会从繁华中看出浮华，于天上看见深渊， 从一切中看出无所有。 就象诗人海涅所说，“从巨人身上看出了风车， 从贵妇身上看出娼妓， 从宫廷典礼看出了一场傀儡戏。”
　　姑且把周星驰所演角色归为三类，线索渐趋明朗主题更加集中，不至于落个“低头敛眉无写处，月光如水照缁衣”。逻辑是数理的致胜法宝不二法门，如：E=MC2，如1+1=2，如否定辩证法，如第二十二条军规。逻辑用在审美上也大有好处，“取其一点，不及其余”，容易经得起时间和人心的双重检验。为了“体验”和“审美”的惺惺相惜一意孤行高处不胜寒，周星驰有三类角色最值得文化的、政治的、情感的研究，从而为“后现代主义”提供了另一角度的文化范型：“后现代主义新青年”！
　　一是风流才子唐伯虎。二是无赖小人韦小宝。三是齐天情圣至尊宝。
　　“后现代主义”作为一种在西方二战后降贵纡尊、在中国世纪末显学翘楚的社会现象和哲学思潮，推波助澜、拍手称快者有之，冷峻分析、尖刻否定者有之，折衷调和、观望徘徊者有之，其所遭境遇与周星驰无厘头电影可谓“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”。问题越来越复杂，范围越来越宽广，争论也越来越激烈。美国当代著名哲学家理查・罗蒂认为，那种自启蒙以来的“镜喻哲学”和人的“镜式本质”遭到后现代主义的空前质疑，后现代主义同时也反对传统本体论的同一性、中心性和终极价值观，既是对现代认识论的超越，又是对现代本体论的扬弃。后现代主义以其反现代、反文化、反美学、反文学的“游戏”状态从根本上消解了认识的清晰性、意义的明确性、真理的永恒性和价值本体的终极性，并且进一步宣告了人的死亡（密歇尔・福柯）、作者的死亡（罗兰・巴尔特）、在场形而上学的终结（雅克・德里达）。
　　后现代主义文化特征体现在几个方面：体现在哲学上，是“元话语”、“元叙事”的失效和中心性、同一性的消失；美学上，传统美学趣味丧失，深度模式削平，历史意识淡漠，距离感消失，导致“表征紊乱”；文艺上，精神维度消逝，本能成为一切，冷漠客观的写作成为后现代标志；宗教上，关注焦虑、绝望、自杀等课题，走向“新宗教”挽救信仰危机。“理论是灰色的，生命之树常青”，从周星驰无厘头电影来看，“后现代主义”理论家们真是费尽了口舌，说来说去也说不到点子上，反而不如周星驰的“搞笑”来得深入浅出、通俗易懂和感性地道。周星驰这类“后现代主义新青年”形象如同古龙所述，“想不到这懒散而潇洒，萧疏而沉着，充满诗人气质的落拓客，就是名满天下的浪子游侠。”“他的眼睛深邃而明亮，充满了智慧，目光中虽带着一些厌倦，一些嘲弄，却又充满了伟大的同情。”
　　（四）文化饕餐“天下有情人终成眷属”
　　看周星驰的片子已经大三了。那次是看《唐伯虎点秋香》，第一次看就看懂了。禁不住大笑之后，却又禁不住的遗情抱憾，深以竟然没早一点恭迎为恨事。待到零零落落断断续续出门西向而笑把周星驰的片子都找来看了，其间不止一遍，时而习之。好歹补上了这一课，并没有得意满足脱胎换骨，反而郁郁寡欢耿耿于怀的感觉愈加绕梁未绝挥之不去--为什么就看完了呢？如果一部都没看过直到现在才去恶补饕餐那该多好啊？
　　“家乡的人们得到他们想要的，却又失去他们拥有的”、“最后的乐园就是失去的乐园”。类似的愤恨，相同的遗憾，以及“早知如此，何必当初”的信誓旦旦，其实不知已经闹过无数反复多少回合了。看古龙的“小李飞刀”，看村上春树的《且听风吟》，听BON JOVI的《SANTEFE》，听PAUL SIMON的《BORN IN PORTO RICO》…… 这种体验与日俱增，这种审美酒入愁肠，几乎不能自已，更是难以自拨。这种体验和审美可能有些不以为然，显得不合时宜，但她是属于某一类人的，这也就是所谓的“性情中人”！
　　纯属个人化的感受为研究九十年代的“后现代主义”和香港的“无厘头电影”提供了感性佐证。无厘头电影应属后现代文化一脉，后现代主义的悲观厌世、及时行乐、肆意狂欢、破坏秩序、解构正统、无深度表现等等，无一不在无厘头电影中读出。所谓“无厘头”原是广东佛山等地粤语俗话“没来由”，意思是一个人说话做事都没有明确目的，无中心，无逻辑，令人难以理解，但也并非没有道理。最初周星驰在《盖世豪侠》中就是这样的演绎，竟被观众看好。这些电影全部用粤语对白，尤其是近年流行厘语，迅速在社会上（尤其是青少年中）形成一股风潮。无厘头电影有着自己独特的社会内涵和文化土壤，同时新生代的消费需求和影片自身的求新求变促使无厘头电影在不经意间诞生了。
　　《唐伯虎点秋香》（1993年）简直是在做翻案文章，一举改变了几千年来唐伯虎在人们心目中的传统形象。周星驰演饰的唐伯虎，出身武林世家，娶了八个老婆，用祝枝山的人体作画，江南四大才子出游一次无异于“狼来了”，为了秋香三笑混进华府，甘作下人内奸伴书郎，斗败夺命书生，秋香盈怀在抱。好一场古今闹剧，好一场人间喜剧！“世人笑我太疯癫，我笑世人多贪念。”这一盘大杂烩一阙交响乐，精彩演绎了一出才子佳人红杏出墙的艳情故事，一个恨无知音赏遇人而不淑的才子，被一个出于淤泥而不染养在深闺人未识的丫环感动了。一个世界开启了，一位女神降临了。风儿轻轻的吹，鸟儿盈盈的舞。一切都是顺理成章的合谐。“秋--香”！这是来自民间的鲜活气息，这是来自凡人的真诚情感。大俗就是大雅，歌笑就是歌哭。“永恒之女性，引导人类上升。”
　　有种理论认为周星驰演技根本不行，只是商业包装出来的怪力乱神，什么意义啊文化啊性情啊都是强加上去的。无厘头电影也只会昙花一现小打小闹，成不了气候入不了主流进不了香港电影发展史。这种理论其实暧昧意味十足，一方面承认“后现代社会”的多元化文化现象，一方面却以正统道德观念将周星驰一棍子打死。两者都有些说不过去，既违背搞笑片的初衷就是“看了就笑，笑过即忘”的快餐饭和易碎品，而且也忽略了一些基本的事实：周星驰十年间拍过47部电影，与成龙、吴宇森们的英雄世界相持未决鼎足而立，影响和感染都非同一般。周星驰的演技风格在香港影视圈不胫而走蔚然成风，周星驰的语言动作表情在中小学生中更是深入人心效者甚众。周星驰的轰动效果与《少年维特之烦恼》、《麦田守望者》等引起的连锁反应可以相互媲美矣。票房纪录自1990年始，除4 部影片外，其余全部突破千万港元。90年的《赌圣》、91年的《逃学威龙》、92年的《审死官》、93年的《唐伯虎点秋香》，均一再突破票房纪录，高居本年度票房榜首。而专家首肯更令周星驰生色增浑：88年周星驰以《霹雳先锋》中独特表演，获得第25届金马奖最佳男配角奖，又获香港电影金像奖最佳配角与最有前途新人提名；92年周星驰主演《审死官》，荣获亚太影帝称号；95年主演《西游记》，获香港影评人协会主办的第一届金紫荆奖影帝。新近兴起的古惑仔电影，更与周星驰此呼彼应。风靡一时的无厘头电影作为90年代香港通俗文化重要的一员，不能不折射出香港人集体无意识的特殊心理。
　　“后现代主义的文化已经无所不包了，文化和工业生产和商品已经紧紧结合在一起，如电影工业、大批生产的录音带、录像带等。在十九世纪，文化还被理解为只是听高雅音乐、欣赏绘画或是看歌剧，文化仍然上逃避现实的一种方法。而到了后现代主义阶段，文化已经完全大众化了……后现代主义的文化已经从过去那种特定的文化圈层中扩张出来，进入了人们的日常生活，成为消费品。”香港搞笑片是典型的“文化商品”，“文化商品”所具有的特征和属性都能在香港搞笑片特别是周星驰的无厘头电影中读出。它们的基础即是商业资金投入，而又从多方面进行模仿、拼贴、移植、戏拟、反写、改编、怪力乱神，竭尽嬉笑怒骂、玩世不恭之能事，最终的商业效果只不过追求观众们的“看了即笑，笑过就忘”的游戏状态和消遣心理罢了。实际上，香港搞笑片之所以能大红大紫，周星驰之流之所以能如日升天，无非占了世纪末的便宜和吃了没文化的亏了。这个时代，这个社会，只能产生周星驰这样的“后现代主义文化新人”，也只能造就搞笑片这样的“后现代经典文本”。媚俗啊，媚俗，不在“零散化”中欢呼雀跃，就在“大团圆”欣喜若狂！
　　“大团圆”的结局着实令人皆大欢喜。看书听音乐看电影从来都是“智者乐山，仁者乐水”，“醉翁之意不在酒，在乎山水之间也”，“借他人之酒杯，浇胸中之垒块”。用伽达默尔的哲学解释学来说，文本是一个开放性结构，读者有一种“前理解”视野，读者欣赏文本就构成了“视界融合”和“效果历史”。古龙写道，“江湖中的事永远充满了刺激，无论谁都想听听的，每个人心里多少都有些积郁。听着这些江湖豪杰、武林奇侠的故事，不知不觉就会将自己和故事中的人物融为一体，心里的积郁也就是在不知不觉中发泄了。”
　　不求解放全人类，只求解放我自己。既然救人一命，胜造七级浮屠，那么又何妨以“美丽的谎言”和“人性的证明”来换取一个“大团圆”呢？BEYOND唱道：“我与你放纵此刻千金的一晚，过去了我不须记放心中。漆黑中一触的恋爱放纵不羁，不须把真意对待你。”周星驰说道：“拜托--留点回忆好不好？”于是喜剧大师卓别林携漂亮姑娘走向未知的远方，“生命中终究难舍蓝蓝的白云天”。“喜剧之王”周星驰受够了家务事清算了豪门恩怨打发了新闻发布会，秋香终于盈怀在抱，天下有情人终成眷属。观众们感叹一番艳羡之余，也获得了心理满足和精神快感。
　　当然文化有多种定义，“后现代主义”文化只能算其中一种，并且是最为丰富多彩、最为乱七八糟的一种。德国哲学家恩斯特・卡西尔在《启蒙哲学》中说，“文化指一群人特有的生活方式和人造环境。”按此定义，造成文化区分的标准主要是地域，文化类型的时间等差也让位于地域的结构分布，所以无厘头电影的个性突出、现象斐然就在于香港这块多元化的、后殖民的土壤。美国思想家丹尼尔・贝尔追随卡西尔，“我所谓文化，是指象征形式的领域。它集中于表现的象征主义方面，这些都试图以想象形式去开挖并表达人类生存的意义。文化模式（Moclalities） 源于所有人类面临的生存环境，不受时代的限制，基于意识的本质。”于是，香港搞笑片作为消费文化，也象征了香港现代社会人类的生存意义。
　　法国的布迪厄则认为，“文化的表述立场只能是双向否定（Double Refusal），它的深层结构是：我讨厌X，但我同样讨厌X的相反。”人们一边欣赏周星驰的创意和新奇，一边也腻烦他的虚饰和造作，然而内心的压抑、焦虑和苦闷，都在《唐伯虎点秋香》“愿天下有情人终成眷属”的儿女吟唱中得到了豁然冰释。“恰似那姹紫嫣红开遍，都付与断井残垣”“良辰美景奈何天，赏心乐事几家院”，那是一个乐园，那是一种梦境。
　　（五）政治情结：虽千万人吾往矣
　　政治是一个不得已而为之的沉重话题，知识分子是另一个“生命中不能承受之轻”的沉重话题。知识分子与政治更是一个“剪不断，理还乱，是离愁，别是一番滋味在心头”的沉重话题。在社会史和文化史上，这样的话题版本不厌其烦，留给人的创伤难以抚平刻下的记忆也难以诉清。而周星驰塑造的韦小宝，却给这样的话题树立了“另类”的典范。
　　韦小宝出身妓院，生下来不知其父是谁。少年嬉皮笑脸油嘴滑舌顽皮跳挞，在买醉和卖笑的风月场如鱼得水耍尽聪明。特殊机缘溜进皇宫跟康熙大帝成了好朋友，偶然之际又拜红花会总舵主陈近南为师，红道黑道白道通吃，享尽人间风流快活。政治诗人们从韦公公身上看到了“反清复明，重拯社稷”的渺茫希望，奉劝他取代旧皇建立新朝。本来就是小人得志，低级趣味，政治情结自然落得个竹篮打水一场空，一片白茫茫大地真干净。
　　《鹿鼎记》俨然是一部政治寓言，更是一种反乌托邦。类似的还有乔治・奥维尔的《1984》，扎米亚京的《我们》等。但这些经典都是文字，还存在障碍，周星驰则是演戏，直入人心。韦小宝把知识分子的千秋救国梦打得粉碎，开尽了玩笑，十足得讥讽，一丝面子都不讲，一缕余地都不留，政治大历史被“选学妖孽桐城谬种”红尘野孩子给“反动”了。韦小宝对八个老婆发牢骚喊道：“皇帝逼我去打天地会，天地会逼我去打皇帝。老子脚踏两只船，两面不讨好。不干了，老子说什么也不干了！”也许周星星值不得这样的“比较诗学”和“神圣记忆”，但他所赋予的政治寓言和文化意义，则不能不让人浮想联翩想入非非，“在此仰望上古的荣光”！
　　1640年英国戏剧大师莎士比亚的《哈姆雷特》“第二四开本”正式出版，一年以后西班牙作家塞万提斯的《堂吉诃德》第一部第一版在马德里出版，这是发生在17世纪初世界文学的两件大事。一个疯颠可笑的骑士，一个单纯的复仇英雄，成了人类共同精神命题的两大典型。英国浪漫派代表柯尔律治在“关于莎士比亚的演讲”中，把哈姆雷特的性格核心规定为“行为的拖延”。在文学家的笔下，哈姆雷特越来越具有了“思想家”“哲学家”的品格；而堂吉诃德作为一个“梦想家”对于精神的渴求，也引起了所有人的共鸣。
　　思想与行动的关系是困扰知识分子的精神命题之一。海涅从“通过毁灭物质来美化精神”的德国知识分子身上，看到了堂吉诃德的影子。鲁讯也反问那些“咸与维新”的知识分子，“你们将黄金时代的出现预约给这些人们的子孙了，但有什么给自己呢？”胡适留美归来，相信改造社会必须从改造文化入手，自我约束“二十年不谈政治”，朋友们笑谑道：“适之是处女，我们是妓女。”然而不久胡适就大谈政治，参与运作，处女金身立破。想当处女又不甘心，想当妓女又觉可耻，这是中国知识分子的莫名尴尬和深刻矛盾。
　　从韦小宝说到知识分子，从电影演员说到文学形象，从行动说到思想，其实是种一厢情愿、自作多情的文化解读。它注定是自相矛盾、自我解构的：既包含对“行动”必然造成的破坏性后果（包括对于“精神”的摧毁）的不安与恐惧，以及自身应对这些后果负责的负疚与忏悔，又孕含自身既反叛“旧世界”为“旧世界”所不容，又属于“旧世界”将随之而毁灭的悲剧性命运的自省与痛苦。这一切，最终归结为“思想的实现即思想自身以及思想者自身的毁灭”的精神命题。而周星驰为这样的精神命题提供了印证，作出了尝试，并且暗含了大破坏的快意和大建设的渺茫--政治情结，魂兮归来！
　　于是，法国五月风暴中，“结构不上街”成了一种玩笑。五四启蒙运动中，大学生游行成了一种历史。现代文明社会中，“中国人说不”成了一句口号。周星驰这个小人说尽了知识分子共同的心事与梦寐，也暴露了精神命题所有的能指与所指，政治情结无意中成了香港电影的一大卖点，而“历史总是在歪打正着中前进”（米兰・昆德拉语）。
　　（六）爱情悲剧：人生而自由而无往不在枷锁中这是法国启蒙时期代表性人物卢梭发出的一句浩叹。与之相互呼应彼此印照的还有台湾三毛评价香港金庸所说的一句感触：“他写尽了几千年来人类的一个情字。”而“我只不过想研究一下人与人之间的一些微妙的感情。”这句话说得轻描淡写举重若轻，孰不知“感情是一件很玄的东西”，难以理解也不可说尽。情境之中的人想脱身而出，围城之外的人想破门而入，人永远在痛苦和无聊之间摇摆。平民化的世俗化的男女恩爱愿作鸳鸯不作仙，历经风雨而不悔固然令人欣慰，造化弄人命运多舛为了爱而选择恨正是有情却似无情，宁愿天下人负我我也不负天下人的爱情悲剧更加令感动。而最人欲哭无泪黯然神伤的却是，“永远只能过那种悲哀的流浪生活”，这已经不仅悲壮，而且更是神圣了。
　　《大话西游》给了我们这种悲壮和神圣。这是性情眼光读将出来的。“我们要是在一起多好啊。”“这么想一想不也是挺好的吗？”语言总是那么的软弱无力无聊透顶，比人还要靠不住，比爱情和金钱还要靠不住，那么只好明镜非台拈花微笑了。《离婚了别再来找我》影片很沉重很现实很严肃，却让人止不住的发笑。一种痛痒的想笑。《大话西游》如此轻松如此简单如此搞笑，却让人难以自抑的想哭。一种痛痒的想哭。生之痛痒与爱之痛痒。“人生非是有情痴，此恨不关风与月。”
　　意大利小说家卡尔维诺（ITALO　CALVINO）说：“所有对经典的重新阅读都是一种发现，如同第一次阅读。经典是这样一种著作，它不断引生批判它的种种论说的云朵，而又不停的将其摆脱。它永远不会完结它所要叙说的东西。”那么我们就重新阅读吧，再次跟随齐天大圣“本我--自我--超我”的心理历程去作“情天孽海”的“大话西游”。
　　唐三藏（罗家英）师徒四人往取西经，途中孙悟空（周星驰）和牛魔王合谋欲吃唐僧肉，并抢走月光宝盒。观音大士出现阻止，并欲将悟空灭掉免为害苍生，唐三藏以命相换。以赎其罪，孙悟空五百年后投胎为山贼大哥至尊宝。至尊宝爱上与蜘蛛精春三十娘（蓝洁瑛）一起前来吃唐僧肉的白骨精白晶晶（莫文蔚）。后来白晶晶自杀身亡，至尊宝借用月光宝盒使时光倒流，穿越时间去救白晶晶。谁知一下子回到五百年前的盘丝洞，遇见紫霞仙子（朱茵），脚板被紫霞烙上三粒痣，变成了孙悟空。至尊宝无意中拔出了紫霞的紫青宝剑，紫霞遂向他说出意中人是他。但至尊宝拒不承认自己是孙悟空，仍然寻找着五百年前给他负心抛弃的白晶晶，甚至狠心放弃紫霞对他的一片真情挚爱。经过一番变故，至尊宝和菩提大祖回到盘丝洞，找到白晶晶却发现这是一场错爱，至尊宝方知最爱是紫霞。其时蜘蛛精追到，至尊宝肉身死去，回复到孙悟空的真身，也换来了人生的领悟。于是他皈依佛教，放弃了对紫霞的爱，战胜了牛魔王，踏上护送唐僧西去取经之路。
　　就在至尊宝弃绝红尘，带上金箍之时，他说了一段爱情圣经：“曾经有一份真诚的爱情摆在我的面前，但是我没有珍惜，等到了失去的时候才后悔莫及，尘世间最痛苦的事莫过于此。如果上天可以给我一个机会再来一次的话，我会跟那个女孩子说‘我爱你’。如果非要把这份爱加上一个期限，我希望是--一万年！……”也许《大话西游》不算周星驰最为成功的片子，但在大学生的圈子里却最有魅力。“搞笑只是周星星的方式，他要表达另一种东西。”“《大话西游》和《西游记》没什么关系，只是假托里面的人物叙述另外一个故事。”这种性情解读，只能发生在尚未面临大抉择和大扬弃的大学生身上。
　　《后西游记》里说，顽皮也要顽皮，结果也须结果。这是最为恰当的写照，再怎么妄言断臂，虚说脔身，诵经拜谶，装佛造像，终究得还原一个自由自在身。套用佛洛伊德的精神分析理论，唐僧是“超我”，孙悟空是“本我”，代表“人性的绝对自由”，追求生命的无限、行为的无限和自我的无限，最终超越自我，修炼成佛。影片中有一段真实而残酷的生死离别，执手泪眼，我佛如来若真“太上忘情”，看破红尘，他就不会普渡众生了。
　　（七）有话好好说
　　以下的对话和镜头都出自周星驰电影中的经典片段，相信每个人都会耳熟能详过目不忘的。周星驰的魅力就在于他说了一些让人怦然心动和醍醐灌顶的对话，搞笑片的深刻也在于制作了一些出其不意而又恍然大悟的镜头。这些对话和镜头当然值得社会解读、娱乐解读、商业解读和性情解读的如切如磋如琢如磨，经典到了最后也就只剩下了怀旧。笔者颇费一番功夫，搜而集之，提而炼之，点而评之，广而告之矣。
　　１．二当家：帮主，我听说中了七伤拳，首先是变斗鸡眼，然后耳朵失聪听不到声音，最后声线失控说话全部都走音，最后五脏六腑爆炸，然后就死定了！帮主　，你的斗鸡眼很严重吗？
　　至尊宝：谁说我斗鸡眼？我只是把视线集中在一点以改变我以往对事物的看法，干吗？造谣我不行了，想抢我的位子？
　　点评：深圳特区报主编解释其报业大楼的“报眼”，称“搞新闻就是睁一只眼，闭一只眼”，与此段对白有异曲同工之妙。
　　２．（孙悟空趁乱溜走，却看见刚才被“打死”的瞎子等人也在逃命……）
　　至尊宝：喂，瞎子，你不是死了吗？
　　瞎子：我们刚刚是装死的！
　　至尊宝：I服了You！
　　点评：掺夹香港俚语，一是出自青少年之口，一是蛊惑全社会之心，新奇而乱离的语言说出了香港"后殖民地文化"的性质。
　　３．（至尊宝无意间从地下挖出可以利用月亮光华穿梭时空的月光宝盒，突然一股神秘的力量将至尊宝引到了水帘洞。至尊宝在洞中找到一幅图画，图画自行点燃飘在半空。）
　　画外音：孙悟空，你当年罪恶滔天，希望你今生会大彻大悟，痛改前非！
　　至尊宝：谁在说话？
　　画外音：五百年前你师傅唐三藏为了赎你一命，牺牲了他自己，玉皇大帝特意安排你五百年后重投人间，希望你能学你师傅一样舍己为人，把你过去的一切罪孽洗清，只要你肯自愿带上金刚圈，肯改过自新，就可以变回法力无边的齐天大圣，到时候你就要负起取西经的重任，把历史重改，不过从此人间一切与你无关，再不能有半点情欲半点留恋，要全心皈依我佛。你还没有变成真正的孙悟空托世，这是因为你还没有遇上那个给你三颗痣的人，当你遇上他之后你的一生就会改变。
　　至尊宝：跟我说话吗？不是跟我说的吧？认错人啦！
　　点评：中国男人从不轻易表露自己的真实感情，无论是正经人，还是嬉痞士，不管是神圣的责任感，还是伟大的无聊感。
　　４．至尊宝：坦白说，我不是你徒弟，我更不想是你的徒弟！大师你慈悲为怀，你就放了我一马吧，好吗？
　　唐僧：悟空，你知不知道什么是铛铛铛铛铛铛？
　　至尊宝：什么铛铛铛铛？
　　唐僧：铛得铛铛铛铛铛，就是
　　（唱道）
　　On--ly you--！能伴我去西经；On--lyyou--！能杀妖和除魔；Only you能保护我，叫螃蟹和蚌精无法吃我；你本领最大，就是 Only you--！
　　至尊宝：哎……
　　唐僧：On--ly you－－！别怪师傅嘀咕；戴上金箍儿，别怕死别颤抖；背黑锅我来，送死你去，拼全力为众生！牺牲也值得，喃呒阿弥陀佛！
　　至尊宝：我真的不行啊，我跟你说……
　　唐僧：On－On--！
　　至尊宝：On你妈个头啊！你有完没完啊！
　　（一拳将唐僧打倒）
　　我已经跟你说过我不行了，你还要On-On-！On-On-！完全不理人家受得了受不了，你再On我一刀捅死你！
　　唐僧：悟空，你尽管捅死我吧，生又何哀，死又何苦，等你明白了舍生取义，自然会回来跟我唱这首歌的！喃呒阿弥陀佛、喃呒阿弥陀佛、喃呒阿弥陀佛……
　　(至尊宝掩耳逃走。)
　　点评：拼贴是“后现代”的特殊现象，新闻发布会、电视广告、流行歌曲、颁奖晚会、行为艺术、古代历史事件、国外普罗文化、社会现象、现世人心等，无一处无来历，任何一点皆能入戏。
　　５．唐僧：所以说做妖就象做人一样，要有仁慈的心，有了仁慈的心，就不再是妖，是人妖。
　　（小妖甲开始呕吐。）
　　唐僧：人和妖精都是妈生的，不同的是人是人他妈的，妖是妖他妈的……
　　小妖甲：我受不了啦－－！
　　（拔刀自尽）
　　唐僧：你妈贵姓啊？
　　小妖乙：啊－－！
　　（精神崩溃）
　　点评：起初说话罗嗦，后来说话简洁，以至尊宝戴上金箍为转折。人有形相，神有造相，但终究花落无言，人淡如菊，拈花微笑，沉默是金。这是一个过程　，这是一种境界。
　　６．观音：我要再提醒你一次，金箍戴上之后你再也不是个凡人，人世间的情欲不能再沾半点。如果动心这个金箍就会在你头上越收越紧，苦不堪言！
　　至尊宝：听到！
　　观音：在戴上这个金箍之前，你还有什么话想说？
　　（尊宝双手拿起金刚圈，停在半空，想了片刻）
　　至尊宝：曾经有一份真诚的爱情摆在我的面前，但是我没有珍惜，等到了失去的时候才后悔莫及，尘世间最痛苦的事莫过于此。如果上天可以给我一个机会再来一次的话，我会跟那个女孩子说“我爱她”。如果非要把这份爱加上一个期限，我希望是一万年！
　　（一阵寒风吹过，至尊宝合上双眼，缓缓戴上金箍……）
　　点评：这不是诗，不是小说，而是“爱与怕的生活”。商业片里的严肃，无厘头后的深刻，搞笑片中的歌哭，这是诗，这是小说，这是“爱和怕的生活”。
　　７．（悟空最后望了一眼终成眷属的恋人，转身隐没在人群中。其背影被女子注意到了。）
　　男子：干什么？
　　女子：那个人样子好怪啊！
　　男子：我也看到了，他好象条狗啊！
　　（女子笑着依偎在男子怀中，仍目不转睛地盯着那个远去的背影，似乎有几分惆怅。悟空低头缓走一会，突然洒脱地昂起头挺起胸，将金箍棒架在肩上，大踏步而去。）
　　点评：愿天下有情人终成眷属，只做鸳鸯不羡仙。而人生充满了无可奈何，执手最多也只能相看泪眼。佛说，我不入地狱，谁入地狱。做一条狗吧，纵浪大化，不喜不惧，放荡形骸，看破红尘，空即是色，色即是空--喃呒阿弥陀佛。
　　（以上摘自《大话西游》）
　　８．秋香：作为江南四大才子之首，你是不是感到很大的压力？
　　唐伯虎：这个问题问得好！
　　秋香：你喜欢什么颜色啊？
　　唐伯虎：黄色。你呢？
　　点评：这是搞笑片中的不朽创意，每一句都是名言警句。文学是一种人学，语言也是一种艺术。黑色幽默俯拾皆是，名人名言脱口而出。
　　９．（9527用暗器打断了小姐们的风筝，春香让他进园子来捡。园门口处立一牌子：“下等人与狗不得入内”）
　　9527：（指着牌子，为难的说）
　　不妥吧，我是下等人。
　　春香：我们不把你看作下等人，只不过把你当成一条狗。
　　点评：“唯华人与狗不得入内”。“在因特网上，没人知道你是一条狗。”传统的屈辱，到了现代就成荣耀了。眼睛一眨，老母鸡变鸭。物是人非，之乎者也！
　　１０．华夫人：想娶秋香为妻，没那么容易，你已经卖给华府做下人了。
　　唐伯虎：对啊，你再看一看卖身契每一句话开头一个字--我为秋香！
　　点评：民间智慧的气息在无厘头电影里大放异彩，传统文化的踪迹却在商业泡沫片中草灰蛇线，这不能不是一种讽刺，一种慨叹。《围城》结尾写道：“这个时间落伍的计时器无意中包涵对人生的讽刺和感伤，深于一切语言，一切啼笑。”
　　（摘自《唐伯虎点秋香》）
　　（八）看上去很美
　　１．公堂之上，水师提督的儿子成昆桀骜不驯，有恃无恐，还作势扑向包龙星。包龙星大为愤慨，径直把脚伸向咆哮的成昆，谁知成昆真的一口死命咬住靴子。包龙星转身走回摆案，成昆仍然咬住靴子不放--下一镜头：原来是师爷的脚！
　　点评：这种逆转就是幽默，幽默就是事实的出乎意料和感情的突然暴发。喜剧就是把无价值的东西撕破给人看，悲剧就是把有价值的东西毁灭给人看。
　　２．包龙星的死对头、后来又是活保镖的豹子头被五花大绑捆在人形木箱里，呲牙裂嘴，怒发冲冠。师爷无聊抓弄，揭开箱子中间的盖子，放了一只老鼠进去。包龙星大打抱不平，“太不讲人道主义了”--下一镜头：从背后拿了一条蛇也放了进去，"让蛇咬死老鼠！"点评：本想峰回路转，谁知却是穷山恶水，人不绝望才怪，人不狂笑才怪！
　　３．名妓房内，客人接踵而至，笑料不断。包龙星躲到了床底，豹子头也躲了进来。两人正揪缠厮打，另一白面小生也躲了进来。
　　包龙星问：“贵姓？”
　　回答：“爱新觉罗。”
　　房内另一糟老头对名妓动手动脚--下一镜头：三人轮流痛骂：“禽兽！”“禽兽！”“禽兽！”
　　点评：大清皇帝也来拈蜂惹草，糟老头子也想大吃豆腐，骂得好！
　　（《九品芝麻官》）
　　４．李香兰奉命干掉007，007差点就要跑出射击范围，突又折返回顾，子弹正中大腿。李香兰惊恐不已正要逃窜，007却又挣扎爬上车来，送给她一只白玉兰花--下一镜头：下一镜头反复回放，007跑向花丛，为李香兰摘花。音乐舒缓弥漫，张学友唱的《李香兰》：“啊……是杯酒渐浓，或我心真空，何以感动…”
　　点评：香港的电影配乐才华横溢，美伦美奂，那是视觉之外的另一种心灵感动５．007 用杀猪刀杀死坏蛋长官，与李香兰真情爆发--下一镜头：夕阳的光辉映照，猪肉案子不停摇摆，杀猪刀屹立不动，其上闪着几个大字：“民族英雄，小平送”。
　　点评：无厘头电影有着丰富的信息，庞杂的背景，心照不宣，会心一笑。
　　（《国产007》）
　　６．苹果选A，香蕉选B，狗叫则选D。
　　点评：中小学生的考试伎俩。
　　（《逃学威龙》）
　　７．周星驰在空气中游泳，撞到玻璃门上。
　　点评：过程好，结果也好。
　　（《情圣》）
　　８．她摔凳子的动作，鲜明的表现了“后现代主义”对社会的强烈不满！
　　（《大内零零发》）
　　９．周星驰大喊一声：“看蕉！”一根香蕉果然迎面打去。
　　点评：谐音。
　　（《食神》）
　　１０．西毒说：“翻过了那座山头，仍是一样的沙漠。”
　　点评：对不起，写得晕头了，这明明是王家卫执导的《东邪西毒》嘛！
　　（九）结束语：
　　从文化的忧柔寡断，走向政治的游仞有余，再走向爱情的黯然神伤。唐伯虎的嬉笑怒骂，走向孙行者的道德律令，再走向韦小宝的流氓习气。《唐伯虎点秋香》的赏心悦目，也经由《大话西游》的欲哭无泪，到了《鹿鼎记》的鄙夷不屑。周星驰研究以失败告终，解构本身就是解构，搞笑初衷即为搞笑。文化是多余的，信仰是多余的，爱情也是多余的。
　　后什么现代啊，而且主义？！
　　其实王晶的绝妙创意，周星驰的精神表演，很大程度上占了角色的便宜，也占了历史的便宜，再加以商业的篡改，流行的包装，也就有了“搞搞新意思”和“后现代主义”的可能。他们可以读出多种解读模式，也有理由继续商业推销，但还是逃脱不了文化、政治和爱情的一丝质疑和一缕拷问。而在香港，很少有人来研究和评论周星驰，大学亦是。
　　德国抒情诗人里尔克写：谁此刻无端端在世界上某处哭，无端端在世界上哭，在哭着我；谁此刻无端端在世界上某处走，无端端在世界上走，在走向我；谁此刻无端端在世界上某处笑，无端端在世界上笑，在笑着我；谁此刻无端端在世界上某处死，无端端在世界上死，在望着我。--此中有真意，欲辩已忘言。（陶渊明）
　　阿根廷魔幻作家博尔赫斯写：我曾是哈姆雷特，曾是堂吉诃德，曾是尤里西斯，我曾是所有的人。再后来，我什么人都不是。--纵浪大化中，不喜亦不惧。（陶渊明） 

黄蜀芹:周星驰的表演充满人性 

　　上海青年报・2000/03/07
　　“真诚最重要。”这是前晚著名导演黄蜀芹在上视网站主办的全国两会“京沪两地互动网上对话”活动中强调的最多的一句话。
　　黄蜀芹是继赵忠祥之后第二位来到上视网站的嘉宾。或许是有了第一天的广告效应，当晚的网站明显拥挤了许多。黄导首先回答了此次赴京的"正事"："作为政协委员，这两天正在商量如何对八十岁以上的老电影人表示关怀的提案。"此后的问题便紧紧围绕着影视业的现状展开。有网友问"国产影视剧的弊端是什么"，黄导表示"我个人认为真实最重要，要真诚、感人"，在她看来，国产影片最具竞争力的也正是"如实表现中国人的真实生活"；有网友不看好中国目前的青年导演，认为他们"莫名其妙、故作深沉"，黄导也坦率地发表了自己的看法"要放下架子，说到底还是一个真诚，影片没有真诚的话，马上就完了"；对于"真诚是不是都要拍真人真事"，黄导表示"不尽然，因为真诚是艺术上的要求"，她在此特意提到了香港影星周星驰："我就觉得周星驰的表演充满了人性、真诚。"看上去整个"网谈"不像一位大导演和普通影迷的对话，倒像三五知己之间推心置腹的交流。黄导还向网民透露了自己欣赏的导演："国外的是大卫・里恩，不是很花哨、技巧很到位；国内的则是谢晋导演，他的片子特别适合表现中国人和中国人的情感。" 

网络论剑之刀剖周星驰篇 

　　俞白眉
　　早上好。同学们好。好吧大家请坐吧。我是新来的俞白眉医师。
　　这堂解剖实习课是我和大家的初次见面。请多关照。
　　大家已经看到了今天停尸台上放着的这具尸体。我可以很负责地告诉大家，他是一个大家都很喜欢个别人极其厌恶的同志――到底是谁呢？大家猜猜。
　　猜嘛猜嘛，猜不出来使劲猜嘛。
　　让我抽口烟先――对不起我的心情实在是太激动啦。感谢你第一排的这位女同学，李红唇同学，不客气我自己会点烟，请你坐回到原位去。对，就是现在，我再说一遍，请你坐回到原位去――该看的时候我自然会让你看的，如果你再这么不自重的话就请你出去。谁在嘘？嘘什么嘘？我可以很负责地告诉大家，你们起哄没用。我不吃这一套。我在部队军体拳得过全师第五名，在蒙古练摔交打遍草原无敌手人们叫我蓝天上的雄鹰牧场上的骏马――当然了，我不是蒙古大夫，我是高级医师。
　　揭开之前，我还必须得到大家的保证：在我掀开这片麻布的时候，大家一定要克制自己不要尖叫不要喧哗不要晕倒不要疯狂不要歇斯底里不要闹得跟午夜凶铃一样――其他班还在上课呢。谁在笑？笑什么笑？我可以很负责地告诉大家，虽然我这么要求你们但是你们肯定还是做不到――的确太刺激啦。
　　不信是不是？好吧好吧，让事实教育你们吧。
　　开……
　　（二十分钟以后）
　　张黑头同学，你确定李红唇同学现在已经完全苏醒过来了？她既然已经清醒了，就请你不要再给她做人工呼吸了好吗――坐回到你的位置上，顺便把桌子扶起来把凳子摆整齐。赵黄脸同学，能不能擦去你嘴角的白沫？左边，对向上一点，好了干净了――瞧你那点儿出息！就这点儿起子你刚还好意思起哄呐？至于你，王金牙同学，我可以很负责地告诉你损坏公物是要赔偿的，什么借口也不成――什么？你不在乎？你爱谁谁了你想开了你觉着人活着没意思了？没人拦你，反正窗户玻璃已经被你打了，跳吧跳吧多蓝的天啊――哼哼，我知道你不敢跳。吓唬谁呢你？跟我斗，您还嫩点。
　　好了我们继续上课。
　　对。大家都看到了。就是周星驰。
　　风采依旧虽死犹生啊。还是茫然和狡黠的眼神，还是嘲讽和煽情的微笑。从来美人如良将，不许人间见白头啊。
　　Oh,My god――我得控制控制自己的情绪了。
　　我知道大部分同学都是他的影迷。我也是。所以大家应该高兴才对。他影迷那么多，死了尸体偏偏落咱们手里了――这是多大荣耀啊。说明组织上信任咱们。如果我们对他的解剖不够彻底不能做出令世人满意的报告，别说人民不答应，咱们自己良心上也过不去，对不对？李红唇同学不要发呆了，还是节哀顺便吧化悲痛为力量吧。请注意听讲。
　　还好今天我们这里都是周的发烧友。这让我说起话来很方便。跟大家谈谈周星驰所代表的大众文化，是看人下菜――跟一张嘴动辄当代中国文化几大俗的人谈，就是对牛弹琴。我喜欢看人下菜，不喜欢对牛弹琴。何况有一位外国人狄德罗就曾经这么定义过大众：“同质性极高的人的集合体”。谈大众文化，当然得跟大众谈。我看今天的同学们都是其中的分子。很好很好。
　　关于大众的定义，我还得解释解释。不是人民。不是群众。更不是三分之二还怎么着三分之一已经怎么着的那个劳苦大众。它是“同质异构”的。对文化而言，就是消费者。掏钱购买文化的人。对了就是你们。窝家里看肥皂剧，租盗版VCD，跟人约会看美国大片，见什么书流行借什么书看，书架上只摆百年孤独呼啸山庄。
　　都别惭愧，把头抬起来吧，俞老师不是批评你们没品味。大家其实都一样。不就是让周星驰逗乐了吗？不丢人。我跟大家说个好消息――哲学家们美学家们思想家们正考虑咱们这事呐。都说该给同志们的这些“低级趣味”平反了。
　　艺术到底能给人些什么样的享受？这个问题太大了。本世纪以来关于这个问题的答案是以十年为一个单位倍增的――比人类历史前五六千年的答案的总和还要多。有人把小便池作为艺术的展品，有人拿垃圾废物堆成四不象来抽象人生，还有人说丑应该代替美作为美学的主角――大家不要笑，如果大家对西方社会本世纪以来经济学哲学美学的演变过程有一点了解，大家就该知道他们不是疯子，他们也不是在故弄玄虚――都是艺术家。
　　艺术家们试图从立体的多维的正向的逆向的正常的非常的清晰的混沌的中心的边缘的绝对的相对的可知的不可知的种种角度观察审视和诠释整个世界和人生中的美时，视野之中却一直有一个极大的盲点――只有极少数人觉得大众的审美趣味有可能在美学上占有一席之地，更多的人对于大众文化的发展视而不见。如果说，被多数人接受的文化或者说满足人本能快感的文化就应该被人认为是低层次的，而行为艺术之类的沙龙审美观念无论能不能被人接受但总还是精英文化理应属于较高的哲学层次的话，那么我就可以很负责地说一句，去他妈的吧，装什么大尾巴狼。
　　同学们不要奇怪，老师我敢于口出狂言的一个最简单不过的理由是，无论谁也必须承认，形而上的哲学的物质基础就是形而下的本能。
　　需要另外说明的是，俞老师对沙龙艺术不抱有任何成见，只是对现在文化艺术的割据局面的公平性有看法。
　　说远了是不是？张黑头同学请把赵黄脸同学叫醒，我马上就要说到正题了。
　　简单说吧。
　　不要拿传统审美去审视大众文化，不要用精英艺术去比较大众文化。
　　你们家用狗抓耗子吗？
　　在这个世纪里，我们已经承认了艺术和传统意义上的“意义”可能是无关的。那么，我们迟早会承认，艺术和传统意义上的“低级趣味”可能是有关的。
　　实际上我们有许多时候就是把自己对于艺术的“低级趣味”的理解包装得冠冕堂皇了连自己都信以为真了。
　　我的一批朋友们喜欢看《焦点访谈》。但是我注意到大家一看是正面报道可能就换频道了。其实大家喜欢看的是阴暗面，是记者面对阴暗面时阴暗面的尴尬，是结局时可能出现的大快人心。这样比较痛快。可是对每一个老百姓而言，这些事其实又都是替古人担忧。这种享受，每一个人都可以自己想一想，将之解释为忧国忧民是不是有些拔高了？它和看武侠小说时侠者劫富济贫替天行道所带给人的那种近于本能的愉悦和快感有何本质不同？可是后者长期以来被公认是“低级趣味”的啊。
　　再比方说，西安现在最火的一种报纸《华商报》，它的品位低下，妇孺皆知。然而不瞒各位，俞老师有时候中午吃牛肉扯面羊肉炮馍的时候，等着着急，不介意叫来报童花五毛钱拿上一份随便翻翻。碰见熟人了，躲避不及，人家一般会问：你也看这个吗？俞老师就会说，哎呀主要想包点东西的――谁还没有点虚荣心？大家笑什么？什么，都一样吗？
　　人人都让周星驰逗得前仰后合，又不是人人都能像周星驰一样逗得人人前仰后合。如果你能面对这个事实，那么就请放弃你那些原有的审美观念，跟我一起来想一想，这个搞笑本身，有艺术存在吗？有美存在吗？有吗？这是一道思考题，大家课后再琢磨琢磨。
　　李红唇同学，你来回答我一个问题。你喜欢听人跟你贫嘴吗？或者叫幽默你也许更能接受。对，就是幽默，没什么深刻的意义，但特有意思――你会喜欢吗？
　　会的？好。请坐。那么如果一部电影里充满了诸如此类的幽默，但是仅此而已，剩下的情节便是不知所云了，你会喜欢看吗？你会认为它是有价值的吗？这又是一道思考题。课后作业。
　　――不是不是，我不是在说周星驰的电影，那样的话周星驰就被低估了。我是在论述大众文化的基石所在。既然是基石，就应该落到最低点，才有说服力。我们只有先正视曾志伟这样不入流艺员的存在意义，才可能充分领略到周星驰等出类拔萃者的难能可贵。正好象谈武侠小说存在的合理性，不能用金庸这样不世出的伟大者来解释，只能拿卧龙生云中岳于东楼辈来说明。
　　对于大众文化的蔑视，从本质上来讲，是文化艺术圈里的禁欲主义。
　　正如禁欲主义是从人类逐渐进入资本主义社会时开始被人怀疑的一样，文化艺术里的禁欲主义的独霸天下的局面也在这个大众文化消费逐渐成为社会总体的文化消费方式的主流时开始引起思考者的注意和不满。
　　冰山的解冻，实际上是从本世纪五六十年代开始的。意大利，英国，德国的新电影文化批评学派开始把大众艺术当作真正意义上的艺术来研究。这可能是文化艺术史上的一次伟大的转折，它的意义至今仍然没有得到人们充分的认知。
　　非批判非否定非精英非哲学非思辩的，也是艺术吗？逗乐的煽情的，以商业赢利为主要目的的，也是文化吗？第一次有人站出来回答：是的。他冒着被人指为堕落目为媚俗讽为菜鸟的危险，迎着整个文化界精英们怀疑和不屑的目光，说出这番话来，得需要多大勇气？
　　从康德到马克思，更多的是从政治从经济层面考量社会发展模式。这种方法有其片面性。葛兰西就曾经说，“市民社会”才是发达资本主义社会最内在的战壕，而资本主义国家则只是发达资本主义社会外在的战壕了。
　　如果说，我们不再把大众当作统治阶级意识形态的奴隶，那么，我们还有什么资格认定最大众化的文化消费里没有“文化”？
　　如果说，我们不能把巴赫肖邦梵高毕加索带给我们的美和好处用语言用文字具体地表达出来用实际行动展现出来，那么，我们还有什么理由为我们曾被杨过小龙女感动得神魂颠倒曾被周润发小马哥激动得热泪盈眶曾被周星驰逗得捧腹大笑而感到羞耻？
　　如果说，我们已经逐步开始认识到所谓“劳逸结合”所谓“休息是为了更好的工作”所谓“玩物丧志”都不足以指导我们的人生了，我们已经逐步开始认识到工作事业不该是人生的唯一目的，享受人生本身就应该是我们穷尽一生的追求之一的话，那么，我们还有什么必要放弃我们对大众艺术家的崇拜？
　　到底是世人愚顽，还是我们故作清高？
　　对不起，我又拍桌子了――一说起来就激动。不过也好，赵黄脸同学不是又被我叫醒了吗？赵黄脸同学，真不好意思打扰你睡觉了。
　　我所以絮絮叨叨讲了这些似乎无关的题外话，原因是，我们要解剖周星驰，也许应该先把他的遗传基因他的家族病史搞清楚――周星驰不是天外来客，也不是石猴天地孕化――当然了他扮演过孙悟空，他的某些气质也比较象。
　　好吧，我看大家都等不及了。我们就边开刀边讲解吧。
　　周星驰的电影大家都看过了。自从八九年前后李修贤力捧周星驰一夜窜红，到了今天，已经成了香港搞笑电影的代名词，香港大众文化的几个主要形象之一。我希望我们通过解剖他，能对整个大众文化，或者就是人们说的文化界的几大俗的价值所在做出一个比较客观的判断。
　　我们考察周星驰的美学价值，不要用传统的古典的美学标准来衡量。那是南辕北辙――如果我们不是一无所获的话，我们得到的就一定是牵强附会出来的东西，破绽百出难以服人。肌肉的纹理结构不同，就不能用相同的解剖刀。
　　比如说，我们可以看到对周星驰电影的一些评论。有人说，他无处不在的对一切神圣的嘲弄和调侃――举一个小例子比方《大话西游》里那个有趣的称谓“观音姐姐”――正是哲学家们所关心的“上帝已死”；又有人说，他对生活弱者的反英雄式的描画――举一个小例子比方《喜剧之王》中那个四处碰壁而且在非常时刻仍然严重偏离观众期望怯懦如故的死跑龙套的――正是当代美学中最流行的解构毁灭否定等等非理性主题；又有人说，他的对自我毫不留情的残酷幽默――举一个小例子比方说《唐伯虎点秋香》里的宣言“谁敢跟我比惨”以及对爬虫的亲切呼唤“小强”――正可以同赵州和尚和侍者文远从“我是驴”到“我是粪中虫”的禅门机锋里关于道之所在的精髓相观照。
　　何必如此做作呢？这样的评论，爱之愈深，毁之愈甚。
　　我设想尼采海德格尔德里达听到这番评论，只会当作耳边风。赵州和尚听了，也许“咄”地一声杆棒就要打过来。周星驰听了呢，应该是用他一贯的无厘头表示欢迎：哇塞，好厉害，不知这位大哥何门何派竟然对小弟如此敬仰如滔滔江水，哈哈――哈，镜头里忽然只剩下他一双皮鞋――人早在地上摆“大”字了。
　　费力不讨好。这样一相情愿的归类法，没有人领情的。如同村上春树对他的作品的流行表示不解一样，周星驰们对他们作品的内涵啊意义啊也从来不在乎。在我看来，将严肃艺术家们和大众艺术家们当作两个职业来看也许是更符合实际操作的。一个是试图在感性上触摸哲学，另一个则试图拥抱最大的受众群体；一个的伟大者必须忍受孤独，另一个的成功人士则一定处处享受欢呼和掌声；一个的欣赏者是懂艺术的人，另一个的欣赏者则是不懂艺术的人和正在上厕所的懂艺术的人；一个为灵魂拭灰，另一个则在脚心挠痒。请大家一定要明白，这两个职业的这些区别，本身没有高下可言。
　　当然，两个职业的顶尖者在人生的旅途中偶然相遇，也许会莫逆一笑握一握手，同时感到相通的快乐――这是题外话，今天我们不谈。
　　阿尔多诺曾经说，大众文学是相反的精神分析学。
　　大众艺术本来是不以升华为目的的。它的唯一目的和出发点就是对最大数量受众的直接满足。在大众艺术里，形式成为核心和第一主角，而内容则在实质上已经退居其次，只有在形式彻底征服受众以后，它才产生一点点可怜的相得益彰的功能――即使是这点功能，也常常被忽略了。只有从这个基本论点出发，我才可以为大家证明周星驰之成为大众艺术大师的合理性和必然性。我才可以为大家证明，周星驰为什么要比金凯瑞高明。不要跟我提曾志伟麦嘉许冠文什么的，他们从来不知道大众艺术是怎么回事。
　　所以把周星驰称为大师的理由是：在他之前，有喜剧电影，有闹剧电影，但是并没有搞笑电影，没有无厘头。无论如何，我们也该承认，开创一个新的艺术创作门派，总是不容易的。
　　从本质上来说，搞笑电影其实正是对传统喜剧的一次反动――为了笑而搞笑，内容为形式服务，为票房服务，仅这个提法，就有它过人的地方。如果说我们过去所理解的艺术是糖衣裹着的炮弹，那么周星驰从一开始就供认不讳：在他的电影里，恰恰是反其道而行的――炮弹炸开，流出来的却都是糖稀。与此相对的是另一些大众文化消费产品的炮制者，即使是当他们为了票房绞尽脑汁时，他们也还要把自己的故事包装成传统的堂皇叙事，演绎成有道德判断有价值取向的因果哲学――这样挂羊头卖狗肉的低劣作品，我们难道不是已经领教够了吗？比如说，曾志伟王晶流的闹剧，一般而言，都会有一个煞有其事涂脂抹粉试图自圆其说的结尾。这是很可笑的，中国人说，既想当什么，还想立什么，哪里有这样的好事。
　　当然，我们不可否认，同样作为大众文化的生产者，曾志伟王晶和周星驰其实是你中有我我中有你的――我们没有必要为了推崇周而天真地设想他能出淤泥而不染濯清涟而不妖，在周星驰的电影中，也还有《千王之王》《龙过鸡年》《行运一条龙》这样的垃圾糟粕――但是我们也应该清醒地认识到他们之间毕竟有着一线区别。周星驰在一个俗得不能再俗的文化圈子里摸爬滚打，一步踏出来，就成了一大俗家。俗到家了，就难能可贵了。
　　一个人俗并不难，难的是他俗得痛快，俗而不知耻不知羞愧――不，我不是讽刺。人们在消费大众文化时，既然都还羞羞答答的不肯承认自己的“低级趣味”，那么造成的后果是什么？大众艺术家们没有得到美学理论的承认和支持，就只好也从俗，玩高雅，往糖里裹药片了。这很讨厌。因为大家都想吃的其实本来是糖。
　　其实很多时候人们都是吃糖的。只不过，人们吮干净糖衣之后，把药闭着眼睛从喉道冲下去，然后自欺欺人说这药的味道真他妈的不错。为了让你们清楚这个道理，我再不厌其烦谆谆善诱地举一个例子：我们中有谁喜欢过杂技吗？好吧他们跟你说那种艺术里面有力与美――可是老实说，你喜欢的真是力与美吗？你现在一定不喜欢了吧，因为来来回回就是飞人就是顶碗就是骑独轮车，没新玩意儿了没意思了不刺激了不过瘾了不让人提心吊胆了――真是矛盾，我可知道贝多芬的曲子人听多少遍都不腻啊。
　　直面你自己的审美好吗？
　　让我再一次重复我的观点吧：对于大众文化的蔑视，从本质上来讲，是文化艺术圈里的禁欲主义。
　　我很失望地看到金凯瑞的新电影《楚门的世界》或者叫《杜鲁门节目》。我甚至想看来美国人真是拍不出什么好电影了要看好的电影确实只有奔欧洲那边儿了。金凯瑞的《阿呆与阿瓜》是我最喜欢的电影之一，老老实实兜售笑料，很好。他的《神探飞机头》和《大话王》不能算成功，但也只是技巧上有问题。而在他最知名的《面具》里，技巧上的圆熟都不能完全遮盖住的是他对大众艺术的发自心底的轻视――因此他总在装腔作势地表现着自己的思考――问题是，这样的思考本来不过是看图识字式的简单图解，教条，肤浅，不够认真，如果它也算严肃的哲学体验，那么未免要贻笑大方的。我猜想他的用意是，当一个卖座的塞林格，拍一部大红大紫的《麦田守望者》。太天真了他也。
　　到了《楚门的世界》，一直对自己的前途设计游移不定的金凯瑞看起来似乎想对世人证明，自己以前表现出来的大俗，实质上乃是不为人知的更高一级的大雅，自己以前游戏人间的态度，实质上正源于痛苦的哲学思考。所以《楚门的世界》居然成了一个哲学思想的展览馆。哲学干尸标本的展览馆，偏又活色生香，这是好莱坞才有的本事。和他一样狠斗俗字一闪念的是另一个意大利喜剧家，当我第一次看到他的《IQ本色》时，我乐不可支。可是他又忽然改拍《美丽人生》了。《美丽人生》大家看过没有？一个只看剧本的创意就可以判断它既能得奖又能卖座的电影――可是非驴非马不伦不类。我只能说，他们是聪明人，如此而已。
　　当然了周星驰也是聪明人。凡大众艺术家，都是聪明人。也许周星驰没有像他们二位那样积极地表现自己的传统意义和思考能力没有不自量力地向另一个不属于自己的领域严肃艺术冲刺仅仅是因为，还没有人给他这个机会。这个我说不准。我想想，呃，也许没有人能抵制这个诱惑的。
　　现状是，由于缺乏美学理论上的明晰指导，造成的严肃艺术追求流行，大众艺术探讨哲学的错位局面使得整个世界范围内的艺术欣赏和评论失去了坐标，十分混乱难以进行。比如《美丽人生》和《楚门的世界》这样浑水摸鱼的电影居然引得好评如潮，其实和《泰坦尼克》或者小燕子的炙手可热是一脉相承的。
　　我并不是说大众艺术不应该为受众提供内容以及内容所能带来的副产品。包罗万象的超市，也是有的――但只存在于理想态。雅俗共赏本是绝不可能的。大学教授和初小毕业的，他们的审美趣味和理解能力怎么会一样呢？在受众面前，懂艺术的和不懂艺术的，只能择其一――我这么说，是把上厕所坐马桶时的懂艺术者也权且当作不懂艺术者了。
　　所以周星驰就难能可贵了。他敬业，规规矩矩地搞大众艺术赚钱。十几部片子如一片地搞笑，从不装深沉。
　　当然了同学们还应当注意到我在批评《美丽人生》和《楚门的世界》时是有些矫枉过正的。为了说道理，就得这么偏激呵――我容易么我。老实讲，这两个电影也还是可以看看的。
　　什么？张黑头，你说你不明白？对啊，我的意思就是：逗乐的煽情的，以获得最多人数承认和商业赢利为主要目的的，不提供升华功能的，不引发哲学层面思考的大众艺术，也是艺术，也有它的美学价值。什么？对，我承认，曾志伟和周星驰都是媚俗者，在这一点上，他们没有区别。对，没有区别。你说如果那样看来曾志伟和周星驰就没有区别了？为什么呢？什么？不要脸者绝非周星驰一人？不。那你就错了。
　　请注意我前面说过的话。如果我们还从内容或者说创作目的上区分大众艺术家的高下，那么我们不是还在用传统的美学观看待大众艺术吗？古人说杀鸡焉用牛刀，这么说，好象用了牛刀就对不起牛刀的身价了。但是咱们大家都搞解剖，知道到底杀起鸡来是牛刀好使还是杀鸡刀厉害。所以说，不是杀鸡焉用牛刀，而是杀鸡不能用牛刀――容易搞破苦胆，那样的话鸡就不好吃了。
　　既然大众艺术的核心和第一主角是形式，那么，衡量大众艺术家的高下，当然要拿形式来说话。谁做得漂亮，谁就是赢家。谁更逗乐更煽情，谁就拥有更多的观众。
　　看看周星驰的表演才华吧。不用我多说了。
　　和曾志伟流比，周星驰拿自己的演技说话就够了。
　　“曾经有一份真诚的爱情放在我面前，我没有珍惜，等我失去的时候我才后悔莫及，人世间最痛苦的事莫过于此。如果上天能够给我一个再来一次的机会，我会对那个女孩子说三个字：我爱你。如果非要在这份爱上加上一个期限，我希望是……一万年！”
　　相信大家都很熟悉，这是电影《大话西游》里的一段经典对白。在这部代表了周最高成就的电影中，周星驰迹近疯狂地怀疑了一切可怀疑不可怀疑的东西，神圣，崇高，爱情，友谊，婚姻，同时又在电影的最后将他所怀疑过的东西一一修补还原。周星驰的理解是：戏不过是戏而已。戏也就是戏罢了。
　　有一些人跟我讲《大话西游》是一个很好的言情戏，其煽情比搞笑火候掌握得更好。
　　在周星驰另一部中等水平的作品《食神》里，莫文蔚气势汹汹实则害羞地问一个刚刚把她对食神周星驰的单恋讲给周星驰听的小瘪三说，谁让你说的？随即她的浪漫就被小瘪三戳破了――小瘪三对周星驰悄悄说，就是她让我找机会给你讲的。这样的搞笑方式，是曾志伟所不会的。
　　不要期望我能从一个令人折服的理论高度来解释周星驰的大众艺术高明的地方。那几乎是不可能的。大众艺术既然不以升华为目的，只以形式为核心，那么成功的大众艺术和蹩脚的大众艺术的区别就仅位于演技，手法，经验，包装，技术，切入点等感性层面。这些本来都不是能形诸文字的东西。一旦形诸文字，可能就荒腔走板了。比如说，演技的纯熟和青涩，是一望可知的，更像公理，而非定理――就好象假如我们要证明周星驰的演技强于曾志伟，恐怕也不是很容易的事――虽然它看起来是如此的显豁。这个证明，将同证明美之为美和丑之为丑一样难，你会尴尬地发现，你可能离不开穷举法，而且，你又知道，穷举法是不可实现的。
　　有意思的是，真正能持久媚俗的东西，往往是自觉不自觉地有些深刻的。试想不能使人会心的怎样能让人动情，不撩人欲望的怎样能叫人癫狂，不出人意料的，又怎样能引人发噱呢？我必须再次引用《不见不散》里的一句话：你以为跳脱衣舞光不要脸就行了？
　　不。李红唇，这和我对金凯瑞的批判一点也不矛盾。你不要激动，我知道你喜欢金凯瑞。别逗了什么侮辱你可以侮辱你偶像就不行――跟真事似的。
　　两人的出发点不同，挥发物也不同。同金凯瑞刻意地表现自己的深刻相比，周星驰的深刻倒是他无心插柳柳成荫了。对周星驰而言，唯一的目的是商业票房或者说最多数人承认，唯一需要改进的是他的搞笑技术――其他的，他漠不关心。然而搞笑本来不是空中楼阁，就拿他的工夫来说，他最擅长的搞笑方式是对人性的恶毒亵渎和颠覆处理。当他潜心研究什么东西最能让人意外地说不出话来什么语言表达最能让人意外地捧腹大笑时，他和一些时代的命题就不期而遇了――不是巧合，而是必然，虽然也许他现在还不清楚是怎么回事。
　　任何时候不要拔高他对哲学对美学的理解甚至贡献――那就太荒唐了太愚蠢了。我认为对周星驰的公平批判，是应该把他定位在一个出色的大众艺术家上而不是其他。
　　而且，大众艺术毕竟是大众艺术，深刻，也深刻得有限。副作用嘛――偏方，说到底是不治大病的。如果你真想站得更高一点看问题，还是到药铺子去吧――何必非得在快餐店食补？俗话说，萝卜加热茶，大夫满街爬――真是混蛋话，你倒看看是谁在满街爬。
　　张黑头同学，有什么看法你就直说好了。上面开大会你们底下开小会，嘀嘀咕咕什么呢？站起来说。
　　呃，这个问题好。是啊，即使唯一目的是票房的大众艺术，也是艺术，也要符合艺术发展的一般规律。你对大众艺术家们能否持续不断地进行艺术创造和实现艺术追求的担心，是完全可以理解的。
　　呃，你举的这个例子也很好。现在的所谓美国大片，确实是高科技的展示会，大成本加电脑特技，就可以批量生产了。剥去光怪陆离的外衣，确实是一截苍白孱弱的肉身子。海德格尔把这种现象称为“技术的白昼”。
　　这正是现在美学界的一种观点，认为大众艺术家们非常容易带领整个大众文化消费者群体走进虚无主义“灵魂裸露”和“耗尽”的误区，并带来“伪个性主义”的毒瘤，最终的结果是整个大众群体理性思维能力的萎缩。
　　应该说，这种担心自有它的道理。但是不可否认这一系列推理是有漏洞的。
　　如果我们已经承认大众艺术家是以被最多数大众承认为目的的，难道我们还会希望他们用所谓的传统的艺术道德去进行艺术价值衡量吗？我们还会寄希望于他们像那些不求闻达的严肃艺术家们一样不断地自觉寻求艺术突破吗？
　　这是可能的吗？如果他们在有票房保证的情况下不是拍续集和续续集，那么，他们就不成其为大众艺术家了。
　　我们实在应该看到，大众并不是一个下水道，往里面倒什么，它就装什么。谁比谁傻啊？
　　在美国大片引进的这几年里，我们不是越来越多的听到了对其内在质量不满的声音吗？那些粉饰太平歌功颂德不痛不痒的相声小品，不是也走向了穷途末路了吗？每天对着那些无病呻吟或者空洞乏味或者群魔乱舞的电视节目，不是有人愤怒地发出了“弱智的中国电视”的吼声了吗？
　　大众艺术，不但是艺术，更是商品。商品的质量问题，不能靠厂家的良心来解决，只有靠市场的优胜劣汰残酷竞争。
　　而整个大众消费口味的提升，要落实在整个民族的教育上。指望大众艺术家们来做这些事，似乎不是很成熟很切合实际的想法。
　　水涨船高，大众的欣赏口味和大众艺术家的创作能力，是相辅相成的。当大众的审美能力就是看看《还珠格格》的水平时，大众艺术家们就只会做出《还珠格格》这道菜来。然后必定会有更多的类还珠格格出笼。然后大众开始厌倦了，发现这里面的趣味实在有限得紧。然后大众艺术家们就会提供更多一点的趣味来――原来的大众艺术家，可能就免不了要被淘汰了。这个过程，有一点象香港电影里的赌局“豪司”，你下一点注，我再多下一点注，轮流下――可是你要忽然多下了注，我就不跟了。
　　我们现在谈文化市场的堕落，未免有点高估自己的从前――似乎我们祖上也曾发达过似的。很多文化人谈起还珠格格四大天王法制小报的为祸人间来十分痛心，想不通这一代人怎么搞的怎么会让这些文化垃圾四处泛滥。当然了，确实得承认它们是垃圾。问题是我们还得承认，我们现在消费这些文化垃圾，就整个民族而言，仍然是进步了――就我知道的，仅仅十几年前，中国还只有两种人：一种是诗人；另一种是文盲。前者占百分之一，后者占百分之九十九。到今天，已经逐渐有个文化市场的模样了，这就很了不起。
　　百分之一的人实在没有必要大惊小怪平地里出来这么多半文盲。半文盲多了起来，其实正意味着我们的文盲数量减少了。咱们不也得给同志们一个逐渐进步的时间不是？
　　说到大众欣赏口味和大众艺术家创作能力的相辅相成，我们还有一样现成的证据，就是――周星驰之死。
　　天啊，我们终于进入正题了――没把我累死。李红唇你在喝什么水？上课时不要发出这种声音！来让我也尝尝看――咦，这种山泉有点甜。
　　关于周星驰的尸情报告，我想先听听大家的观点。
　　刚刚推出了《喜剧之王》，似乎要重整河山了，他忽然又莫名其妙和王晶走到一起，搞了个莫名其妙的《千王之王》。这不，现在就躺这儿了。那么，周星驰的死，到底是自杀，还是他杀？大家都谈谈。
　　好。张黑头同学，你认为他是自甘堕落，自杀。李红唇同学呢？社会的牺牲品？他杀？也是很好的观点。不不不同学们，让赵黄脸同学接着睡吧我们就不要吵醒他了。王金牙同学呢？优胜劣汰自然死亡？好，也不失为一家之言啊。
　　我们也许有必要对周星驰电影作品的整个发展状况作个简单的了解。在我看来，周星驰的《龙的传人》是他真正确定风格的第一部作品；此后，周星驰节节胜利，制作越来越精良成本投入也越来越大，《鹿鼎记》代表了他最为辉煌的时期；到了《大话西游》，周星驰的艺术价值被充分展现的时候，票房上却打了一个大败仗；此后的周星驰似乎就一蹶不振了，又重新回到了低成本小制作的老套路上，在他的《食神》里，在充分表现了周星驰对电影市场游刃有余的把握能力的同时，也反映了此时周星驰对整个电影市场前景展望的悲观心态；98年底，周星驰忽然令人耳目一新地推出了他的《喜剧之王》，仍然是作坊里的小玩意儿，却处处充盈着盎然新意，同他以前的作品比，明显是一次可贵的超越――可是谁能知道，这竟然是他的回光返照，就在《喜剧之王》拍出以后半年多，周星驰就又令人极其失望地拿出了他的新作品《千王之王》。不思进取，退而求其次；求其次不得，退而守成；守成不得，退而坐吃山空；山空，坐以待毙。到了这步田地，实在不能对他的东山再起抱有一丝希望了。
　　周星驰的血泪史，就是大众艺术家的血泪史――教训深刻啊同志们。
　　我曾经很不理解《大话西游》在票房上的失败。因为从艺术上讲，我觉得它可以算是周星驰最成功的作品了――但是票房居然那么差。有搞笑，有煽情，有动作；芜杂，立体，不线形，有张力，小处精细，大处粗疏，我甚至想《大话西游》里面很有一些和伟大作品相似的地方呢。
　　可《大话西游》就是不被观众认可。观众们觉得还是《破坏王》《逃学威龙》《精武门》甚至《百变星君》更好看――故事简单，脉络清楚，节奏快。这是没有办法的事。大众艺术家不可能像严肃艺术家一样率性而为一骑绝尘。不能鹤立鸡群，还得照顾大多数。好象《大话西游》里猪八戒最喜欢对沙僧说的，我比你高一点点，对，大众艺术家只能比观众高一点点。不然你撒欢儿跑开了，大家却不尿你。
　　――你看，其实大众艺术家们也不容易啊。很多时候已经脱胎换骨了的大众艺术家们似乎在玩竞走。他明显能够更快，能够奔跑如飞，可是他还得走。玩过竞走的人都知道，又要快，又不准跑，憋气着呐。
　　从这个角度来看，周星驰当然是他杀，活活让观众们给憋死了――是啊，人们总是在谋杀艺术家。
　　所以现在我们哀叹文化市场的堕落，也就是做做姿态，说说罢了。谁也没有让整个受众一夜之间速成顿悟的法门。比听之任之更好一点更入世更实际的做法，不是自命清高，而是为大众度身定造出他们能接受的大众艺术来，不高不低，刚刚吊住他们。你看不起琼瑶，你就得拿出比《还珠格格》好的东西来。当然了拿出比《还珠格格》好的东西，是很容易的事，但是还要能跟《还珠格格》一样风靡九州，可就不容易了。你没在这小池子里游过泳，你还真不知道它的深浅――你就是拿过世界游泳锦标赛百米冠军也没用。我认为从这两年来看冯小刚的贺岁电影是这方面很有益的尝试――我希望回头我能有机会解剖解剖冯小刚，一定有些意思。
　　咱们接着说《大话西游》――这一跤摔得狠，周星驰从此元气大伤，再也不肯做大场面了。电影固然可以拍得既经济又出效益，但是并不是说制作上的严谨和精良就是可有可无的。小成本不是万能的。永远的小成本，是小富即安，是胸无大志。
　　当然我们不是说小富即安或者胸无大志这些态度应该遭到艺术良心的谴责和艺术舆论的批评。不是的。大众艺术的奖惩，只能通过市场行为来进行。因果报应的执法者，是观众，是大众文化的消费者。整个香港电影界今天的萎靡不振，原因之一就是小成本与低票房之间的恶性循环。
　　我们当然不能忽视整个电影市场的疲软状态对周星驰电影作品制作方向的影响，但是问题是周星驰的起伏波形显然和香港电影市场的起伏波形是不同周期的。所以对他的潮起潮落，还是从他的作品里寻求原因更能令人信服。
　　从这个角度来看，周星驰无疑又是自杀了。拿《喜剧之王》来说，尽管有许多缺陷使得它远不能算是杰出，但从各个侧面来看，包括李力持的导演，刘以达的音乐，剪辑，镜头运用，都有很出彩的地方。凭借周星驰在香港电影界的声望和影响力，把他的观众引导过来欣赏他的这些转变要比其他无名的演员要容易得多――但是实在令人遗憾他太短视了，一招还没练纯熟，实战效果不佳，马上又使回看家套路了――票房上的一城一池都这样看重，还怎样攻城掠地呢？
　　不过，至于王金牙同学的自然死亡论，我不准备也做一肯定以示全面公允。因为从现在来看，周星驰还不能说是让长江后浪推出河床的。在他之后，我们应该看到形成了一个巨大的票房真空。咱们能把希望寄托在谁身上？陈小春还是张家辉？都不像吧。
　　我听说周星驰现在在筹划拍《食神》的英文版，他做导演，主演是金凯瑞。是啊，还是当导演吧――反正又演不出什么新东西了。
　　好了我们大家看，现在周星驰已经被我们卸成零件了。咦，赵黄脸同学，你醒得倒蛮是时候。可惜，解剖的全过程你已经错过了。
　　让我擦擦我满手的鲜血先。
　　我们刚才做出的一些判断和推理，现在将在我们的实际操作中得到验证。张黑头同学请上来帮我抱着他的无厘头，李红唇同学，你来抱着他的这颗椰子心――注意，里面据说有一滴女孩的眼泪，不要弄洒了，还有你王金牙，你注意观察他脏器是否存在病变情况，你呢赵黄脸同学，你来检查看他身上是否有外伤。
　　我们大家拭目以待吧，整个解剖的结果马上就要得出了――多么激动人心的时刻，多么令人难忘的一课啊。
　　我的心，在颤抖，在颤抖欧欧欧欧，我的手，在颤抖，我的手在颤抖。
　　喂，你们是干什么的？这里是学校，我正在为我的学生们上课――谁批准你们进来的？请你们立刻给我出去！立刻出去！
　　谁是精神病？同学们多么可笑啊我怎么可能是精神病人呢？对不对？我是医生，高级医师俞白眉。不要以为你们是精神病院的医生就想说谁是精神病谁就是精神病。我可以很负责地告诉你们，我绝不是精神病患者。
　　张黑头同学？李红唇同学？啊？王金牙同学？那――你呢赵黄脸同学？啊？去你们的吧都是他妈的喂不熟的狗。你们才都是精神病患者呢。我知道你们所有人迫害我是因为你们所有人都嫉妒我，我有医学成就啊你们没有――啊呸！一群庸医！不过没有关系我的理论你们尽情地抄吧就说是你们的吧――只要给全人类谋了幸福，我就知足啦。
　　我还得警告你们：不要以为拿武力能把我怎么着。别看我瘦小枯干的，我可以很负责地告诉你们，我从小人称小雷公，力大无穷，可惜我的趁手兵刃擂鼓瓮金锤今天没带――不然，你们一个个的都不在话下，都是一死。别动我，没你们什么好，留神伤了自己就不合适了――我没打算滥杀无辜。
　　什么，把解剖刀放下？你别逗了你以为我傻呀？我一放下，就肯定被你们捅死了你们一贯这样我知道。我就不放下――看你们谁敢过来。我告诉你们，我连周星驰都解剖了，我还怕你们吗？有本事你就过来吧！
　　一九九九年十一月二十一日凌晨 
本书来自ｗｗｗ.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.ａｂａｄａ.cn
